우주 전쟁

H. G. 웰스
1898

원제  The War of the Worlds

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1부. 화성인의 도래
  1. 전쟁 전야
  2. 떨어지는 별
  3. 호셀 공유지에서
  4. 원통이 열리다
  5. 열선
  6. 초범 도로의 열선
  7. 나는 어떻게 집에 이르렀는가
  8. 금요일 밤
  9. 싸움이 시작되다
  10. 폭풍 속에서
  11. 창가에서
  12. 웨이브리지와 셰퍼턴의 파괴에 대해 내가 본 것
  13. 나는 어떻게 목사와 만나게 되었는가
  14. 런던에서
  15. 서리에서 일어난 일
  16. 런던 탈출
  17. “선더 차일드”
  제2부. 화성인 치하의 지구
  1. 발밑에서
  2. 폐허가 된 집에서 우리가 본 것
  3. 감금의 나날
  4. 목사의 죽음
  5. 고요
  6. 십오 일 동안의 일
  7. 퍼트니 힐의 남자
  8. 죽은 런던
  9. 잔해
  10. 에필로그


    ‘하지만 그 세계들에 사람이 산다면, 거기에는 누가 살 것인가? … 세계의 주인은 우리인가 그들인가? … 그리고 만물이 어찌 인간을 위하여 지어졌다 하겠는가?’ 케플러 (우울의 해부에 인용됨)



제1부. 화성인의 도래



1. 전쟁 전야

19세기의 마지막 몇 해에, 인간의 것보다 뛰어나면서도 인간의 것과 다름없이 죽어야 하는 지성들이 이 세계를 예리하고 면밀하게 지켜보고 있다고는, 사람들이 저마다의 볼일에 분주한 동안 그 지성들이 사람을 뜯어보고 연구하고 있었다고는, 어쩌면 물 한 방울 속에 우글거리며 불어나는 덧없는 생물들을 현미경으로 들여다보는 사람만큼이나 세밀하게 그러고 있었다고는, 아무도 믿지 않았을 것이다. 사람들은 한없는 자만에 젖어 저희들의 자잘한 일로 이 지구 위를 오갔고, 물질을 지배한다는 확신 속에서 태평했다. 현미경 밑의 미생물들도 그와 똑같이 하고 있을지 모른다. 우주의 더 오래된 세계들이 인간에게 위험의 근원이 되리라고는 아무도 생각하지 않았고, 생각한다 해도 그곳에 생명이 있으리라는 발상을 불가능하거나 있을 법하지 않은 일로 물리치기 위해서였을 뿐이다. 가 버린 그 시절의 사고 습관 몇 가지를 떠올려 보면 기이한 느낌이 든다. 지구의 인간들은 기껏해야 화성에도 사람이 살지 모른다고, 아마 저희보다 못한 자들이어서 선교 사업을 반갑게 맞아들일 거라고 공상했다. 그러나 우주의 심연 저편에서는, 우리 정신이 스러져 가는 짐승들의 정신을 내려다보듯 우리 정신을 내려다보는 정신들이, 광대하고 차갑고 매정한 지성들이, 시샘하는 눈으로 이 지구를 바라보며 우리를 겨눈 계획을 천천히 그리고 착실히 세우고 있었다. 그리고 20세기가 시작되고 얼마 지나지 않아 그 크나큰 환멸이 닥쳐왔다.

화성이라는 행성은, 독자에게 새삼 일깨울 필요도 없겠지만, 평균 1억 4천만 마일 거리에서 태양을 돌고, 그곳이 태양에서 받는 빛과 열은 이 세계가 받는 것의 절반에도 겨우 미친다. 성운설에 조금이라도 진실이 있다면 화성은 우리 세계보다 오래되었을 것이 틀림없고, 이 지구가 아직 녹아 있기를 그치기 훨씬 전에 이미 그 표면의 생명은 제 길을 시작했을 것이다. 부피가 지구의 칠분의 일에도 못 미친다는 사실은 생명이 시작될 수 있는 온도까지 그 별이 식는 속도를 앞당겨 놓았을 것이 분명하다. 그곳에는 공기가 있고 물이 있으며, 살아 있는 존재를 떠받치는 데 필요한 것이 다 있다.

그러나 인간은 어찌나 허영에 차 있고 그 허영에 눈이 멀어 있는지, 19세기가 다 저물 때까지도 그곳의 지적 생명이 지구의 수준을 훌쩍 넘어서까지, 아니 애초에 조금이라도 발달했을지 모른다는 생각을 내비친 작가가 하나도 없었다. 또한 화성이 우리 지구보다 오래되었고 표면적은 사분의 일에 겨우 미치며 태양에서는 더 멀리 떨어져 있는 이상, 시간의 시작에서 더 멀 뿐 아니라 그 끝에는 더 가까이 있다는 것이 필연이라는 사실도 널리 이해되지 않았다.

언젠가 우리 행성에도 닥칠 그 오랜 냉각은 우리 이웃에게는 이미 훨씬 멀리까지 진행되었다. 그곳의 물리적 상태는 아직도 대체로 수수께끼이지만, 적도 지대에서조차 한낮의 기온이 우리의 가장 추운 겨울에 겨우 미칠까 말까 하다는 것만은 이제 안다. 공기는 우리 것보다 훨씬 희박하고, 바다는 쪼그라들어 표면의 삼분의 일밖에 덮지 못하며, 느린 계절이 바뀔 때마다 거대한 만년설이 양극에 몰려들었다 녹으면서 온대 지방을 주기적으로 물에 잠기게 한다. 우리에게는 아직 믿기지 않을 만큼 아득한 그 마지막 고갈의 단계가, 화성의 주민들에게는 오늘의 문제가 되어 있다. 코앞에 닥친 필요의 압박이 그들의 지성을 벼려 놓았고, 그들의 힘을 키워 놓았으며, 그들의 마음을 굳혀 놓았다. 그리고 우리가 꿈에도 그려 보지 못한 기계와 지성으로 우주 저편을 건너다보며 그들은 본다. 태양 쪽으로 가장 가까울 때 겨우 3천 5백만 마일 떨어진 곳에 걸린 희망의 샛별을, 초목으로 푸르고 물로 잿빛인 우리 자신의 더 따뜻한 행성을, 비옥함을 웅변하는 구름 낀 대기를 두르고 떠도는 구름 자락 사이로 사람 붐비는 드넓은 땅과 배들이 빼곡한 좁은 바다를 언뜻언뜻 내비치는 그 행성을.

그리고 이 지구에 사는 우리 인간이라는 피조물은, 원숭이와 여우원숭이가 우리에게 그러하듯 적어도 그만큼은 그들에게 낯설고 하찮은 것일 수밖에 없다. 인간의 지적인 측면은 삶이 끊임없는 생존 투쟁임을 이미 인정하고 있으며, 화성의 정신들 또한 그렇게 믿는 듯하다. 그들의 세계는 냉각이 한참 진행되었고 이 세계는 아직 생명으로 붐비지만, 그 생명이란 그들이 보기에는 열등한 짐승들일 뿐이다. 태양 쪽으로 전쟁을 옮겨 오는 것이야말로 대를 이어 그들에게 스멀스멀 다가오는 파멸에서 벗어날 유일한 길이다.

그리고 그들을 너무 모질게 판단하기 전에, 우리 자신의 종이 얼마나 무자비하고 철저한 파괴를 저질러 왔는지를 기억해야 한다. 사라져 버린 들소나 도도새 같은 짐승에게만이 아니라, 저보다 못하다고 여긴 인종들에게도 그리했다. 태즈메이니아인들은 그 생김이 우리와 다를 바 없는 사람이었는데도 유럽 이주민들이 벌인 절멸 전쟁 속에서 오십 년 만에 이 세상에서 통째로 쓸려 나갔다. 화성인들이 같은 정신으로 전쟁을 벌였다 한들, 우리가 그것을 탓할 만큼 자비의 사도라도 된단 말인가?

화성인들은 놀랍도록 정교하게 그들의 강하를 계산해 두었던 모양이고—그들의 수학 지식은 우리 것을 훨씬 웃도는 것이 분명하다—준비 또한 거의 완벽한 한마음으로 밀고 나갔던 모양이다. 우리 기계가 허락만 했더라면 19세기의 저 뒤쪽에서 이미 몰려드는 화근을 볼 수 있었을 것이다. 스키아파렐리 같은 사람들이 그 붉은 행성을 지켜보았지만—그런데 참, 수없는 세기 동안 화성이 전쟁의 별이었다는 것은 묘한 일이다—그들이 그토록 잘 그려 놓은 무늬가 어른거리며 바뀌는 뜻은 읽어 내지 못했다. 그 내내 화성인들은 채비를 하고 있었던 것이 틀림없다.

1894년 화성이 충을 이루었을 때 빛을 받는 원반 부분에서 커다란 빛이 관측되었다. 처음에는 릭 천문대에서, 다음에는 니스의 페로탱이, 그다음에는 다른 관측자들이 보았다. 영국 독자들은 8월 2일 자 네이처에서 그 소식을 처음 들었다. 나는 그 섬광이야말로, 그들이 자기네 행성에 파 놓은 거대한 구덩이 속에서 우리를 향해 포탄을 쏘아 보낸 그 어마어마한 대포를 주조하던 불빛이 아니었을까 싶다. 아직 설명되지 않은 독특한 무늬들이 그 뒤 두 번의 충 동안 그 폭발이 일어난 자리 근처에서 관측되었다.

폭풍이 우리에게 터진 것은 이제 육 년 전 일이다. 화성이 충에 다가서던 무렵, 자바의 라벨이 그 행성에서 백열하는 가스가 크게 뿜어져 나왔다는 놀라운 소식으로 천문 통신망의 전선을 떨리게 했다. 그 일은 십이 일 자정 무렵에 일어났다. 그가 곧바로 들이댄 분광기는 주로 수소로 이루어진 불타는 가스 덩어리가 어마어마한 속도로 이 지구를 향해 움직이고 있음을 가리켰다. 이 불줄기는 열두 시 십오 분쯤에 보이지 않게 되었다. 그는 그것을 두고 “대포에서 불타는 가스가 뿜어져 나오듯” 행성 밖으로 별안간 사납게 내뿜어진 거대한 불꽃 뭉치 같았다고 했다.

그 표현은 유난히도 들어맞는 것으로 드러났다. 그런데도 이튿날 신문에는 데일리 텔레그래프에 실린 짤막한 기사 한 토막 말고는 이 일에 관한 것이 아무것도 없었고, 세상은 인류를 위협한 가장 중대한 위험 가운데 하나를 모르는 채 굴러갔다. 오터쇼에서 이름난 천문학자 오길비를 만나지 않았더라면 나는 그 분출에 대해 아예 듣지도 못했을 것이다. 그는 그 소식에 몹시 들떠 있었고, 넘치는 감정에 못 이겨 그날 밤 자기와 함께 그 붉은 행성을 들여다보자며 나를 불러올렸다.

그 뒤에 일어난 온갖 일에도 불구하고, 나는 그날 밤의 불침번을 아직도 아주 또렷이 기억한다. 검고 고요한 관측소, 구석 바닥에 희미한 빛을 던지던 갓 씌운 등불, 망원경 태엽 장치가 규칙적으로 째깍이던 소리, 지붕에 난 작은 틈—별먼지가 줄무늬처럼 가로지른 길쭉한 심연. 오길비는 이리저리 움직였고, 보이지는 않았으나 소리는 들렸다. 망원경을 들여다보면 짙푸른 원 하나가 보이고 그 시야 안에 작고 둥근 행성이 떠 있었다. 그것은 참으로 작은 것 같았다. 그토록 밝고 작고 고요했으며, 가로줄무늬가 희미하게 나 있고, 완전한 원에서 조금 눌려 있었다. 그러나 그렇게도 작았고, 그렇게도 은빛으로 따스했다—핀 대가리만 한 빛! 떨리는 듯했지만, 실은 행성을 시야에 붙들어 두는 태엽 장치가 돌아가느라 망원경이 진동한 것이었다.

바라보고 있으려니 행성은 커졌다 작아졌다 하고 다가왔다 물러갔다 하는 것 같았으나, 그것은 그저 내 눈이 지친 탓이었다. 우리에게서 사천만 마일 떨어져 있었다—사천만 마일이 넘는 허공. 물질 우주의 티끌이 떠다니는 그 빈 공간의 광대함을 깨닫는 사람은 드물다.

기억하기로 시야 안에서 그 곁에는 희미한 빛의 점이 셋 있었다. 망원경으로나 보이는, 무한히 먼 별 셋이었고, 그 둘레는 온통 빈 공간의 헤아릴 수 없는 어둠이었다. 서리 내린 별밤에 그 검음이 어떻게 보이는지는 다들 알 것이다. 망원경 속에서는 그것이 훨씬 더 깊어 보인다. 그리고 너무 멀고 너무 작아 내 눈에는 보이지 않은 채, 그 믿기 어려운 거리를 가로질러 빠르고 꾸준하게 나를 향해 날아오며, 매 분마다 수천 마일씩 가까워지면서, 그들이 우리에게 보낸 그것이, 지구에 그토록 많은 투쟁과 재앙과 죽음을 가져오게 될 그것이 오고 있었다. 그때 바라보면서 나는 그것을 꿈에도 생각하지 못했다. 지구의 그 누구도 그 빗나가지 않는 발사체를 꿈에도 생각하지 못했다.

그날 밤에도 먼 행성에서 또 한 번 가스가 뿜어져 나왔다. 나는 그것을 보았다. 가장자리의 불그레한 섬광, 크로노미터가 자정을 치는 바로 그 순간 윤곽이 아주 살짝 튀어나온 것. 그래서 나는 오길비에게 알렸고 그가 내 자리를 대신했다. 밤은 따뜻했고 나는 목이 말라서, 다리를 어색하게 뻗으며 어둠 속을 더듬어 사이펀이 놓인 작은 탁자로 갔다. 그동안 오길비는 우리 쪽으로 뻗어 나오는 가스 줄기를 보고 탄성을 질렀다.

그날 밤 또 하나의 보이지 않는 발사체가 화성에서 지구를 향해 길을 떠났다. 첫 번째 것보다 스물네 시간에서 딱 일 초쯤 모자라게 뒤였다. 나는 그 어둠 속 탁자에 걸터앉아 초록과 진홍의 얼룩이 눈앞에 어른거리던 것을 기억한다. 담배를 붙일 불이 있었으면 했다. 내가 본 그 자그마한 빛이 무슨 뜻인지, 그것이 머지않아 내게 무엇을 가져올지는 조금도 짐작하지 못한 채로. 오길비는 한 시까지 지켜보다가 그만두었고, 우리는 등불을 켜고 그의 집으로 걸어갔다. 저 아래 어둠 속에는 오터쇼와 처트시가, 그 수백 명의 사람들이 모두 평화롭게 잠들어 있었다.

그날 밤 그는 화성의 상태에 관한 추측으로 가득 차 있었고, 거기에 우리에게 신호를 보내는 주민들이 산다는 세간의 속된 생각을 비웃었다. 그의 생각은 운석이 소나기처럼 그 행성에 세차게 쏟아지고 있거나, 거대한 화산 폭발이 진행 중이라는 것이었다. 그는 이웃한 두 행성에서 유기체의 진화가 같은 방향을 밟았을 가능성이 얼마나 희박한지를 내게 짚어 주었다.

“화성에 사람 비슷한 것이 있을 가망은 백만 대 일입니다.” 그가 말했다.

수백 명의 관측자가 그날 밤 자정 무렵에 그 불꽃을 보았고, 이튿날 밤에도, 또 그 다음 날 밤에도 보았다. 그렇게 열흘 밤 동안 밤마다 한 번씩 불꽃이 있었다. 열 번째 뒤로 왜 발사가 그쳤는지는 지구의 누구도 설명해 보려 한 적이 없다. 발사할 때 나오는 가스가 화성인들에게 불편을 끼쳤는지도 모른다. 지구에서 강력한 망원경으로 보면 작고 잿빛으로 일렁이는 얼룩처럼 보이는 짙은 연기나 먼지구름이 그 행성의 맑은 대기 속으로 퍼져 나가 낯익은 지형들을 가려 버렸다.

마침내 일간 신문들까지 이 소동을 알아차렸고, 화성의 화산에 관한 통속적인 기사가 여기저기 사방에 실렸다. 진지한 듯 우스운 잡지 펀치는, 기억하기로, 그것을 시사 만화에 재치 있게 써먹었다. 그리고 아무도 눈치채지 못하는 사이에, 화성인들이 우리를 향해 쏜 그 발사체들은 지구 쪽으로 다가오고 있었다. 이제 초속 수 마일의 속도로 텅 빈 우주의 심연을 가르며, 한 시간 한 시간, 하루하루, 점점 더 가까이. 그토록 빠른 운명이 머리 위에 걸려 있는데도 사람들이 그렇게 하찮은 일들에 매달려 지낼 수 있었다는 것이 지금 나에게는 거의 믿기지 않을 만큼 놀랍게 여겨진다. 마컴이 그 시절 자기가 편집하던 화보 신문에 실을 그 행성의 새 사진을 손에 넣고 얼마나 기뻐했는지 기억한다. 요즘 사람들은 우리 십구 세기 신문들이 얼마나 풍성하고 진취적이었는지 좀처럼 실감하지 못한다. 나로 말하자면 자전거 타는 법을 익히는 데 골몰해 있었고, 문명이 진보함에 따라 도덕 관념이 어떻게 발전해 갈 것인가를 논하는 연작 논문에 매달려 있었다.

어느 날 밤(그때 첫 번째 발사체는 천만 마일도 채 떨어져 있지 않았을 것이다) 나는 아내와 산책을 나갔다. 별빛이 밝은 밤이었고, 나는 아내에게 황도 십이궁을 설명해 주었으며, 그토록 많은 망원경이 겨누어져 있는 화성을, 천정을 향해 기어오르는 밝은 빛의 점을 가리켜 보였다. 따뜻한 밤이었다. 돌아오는 길에 처트시나 아일워스에서 온 놀이꾼 일행이 노래하고 악기를 울리며 우리 곁을 지나갔다. 사람들이 잠자리에 들면서 집집의 위층 창에 불이 켜졌다. 멀리 철도역에서는 열차를 옮겨 붙이는 소리가, 쨍그랑거리고 우르릉거리는 소리가, 거리 때문에 부드러워져 거의 선율처럼 되어 들려왔다. 아내는 하늘을 배경으로 틀에 매달린 붉고 푸르고 노란 신호등이 얼마나 밝은지를 내게 가리켜 보였다. 모든 것이 그토록 안전하고 평온해 보였다.



2. 떨어지는 별

그러고 나서 첫 번째 별똥별의 밤이 왔다. 그것은 이른 아침에 목격되었다. 윈체스터 상공을 지나 동쪽으로 내달리는, 대기 높은 곳에 그어진 한 줄기 불꽃이었다. 수백 명이 그것을 보았을 것이고, 흔한 별똥별이려니 여겼을 것이다. 앨빈은 그것이 뒤로 초록빛 도는 줄기를 남겼고 그 줄기가 몇 초 동안 빛났다고 적었다. 운석에 관한 우리 최고의 권위자인 데닝은 그것이 처음 나타난 높이가 약 구십 마일에서 백 마일이었다고 밝혔다. 그가 보기에 그것은 자기가 있던 곳에서 동쪽으로 백 마일쯤 되는 지점에 떨어진 것 같았다.

그 시각 나는 집에 있었고 서재에서 글을 쓰고 있었다. 프랑스식 창은 오터쇼 쪽을 향해 있었고 블라인드도 올려 두었지만(그 무렵 나는 밤하늘을 올려다보기를 좋아했다) 나는 그것을 조금도 보지 못했다. 그런데도 바깥 우주에서 지구로 떨어져 온 모든 것들 가운데 가장 기이한 이 물건은 내가 거기 앉아 있는 동안 떨어졌음이 분명하고, 그것이 지나가는 순간 고개만 들었더라면 내 눈에 들어왔을 것이다. 그 비행을 본 사람들 중에는 그것이 쉭쉭거리는 소리를 내며 날아갔다고 말하는 이들도 있다. 나 자신은 그런 소리를 전혀 듣지 못했다. 버크셔와 서리와 미들섹스의 많은 사람들이 그것이 떨어지는 것을 보았을 텐데, 기껏해야 운석이 또 하나 내려왔군 하고 생각했을 것이다. 그날 밤 떨어진 그 덩어리를 굳이 찾아보려 한 사람은 아무도 없었던 모양이다.

그러나 아주 이른 아침, 그 별똥별을 보았고 호셀과 오터쇼와 워킹 사이의 공유지 어딘가에 운석이 떨어져 있으리라 굳게 믿은 가엾은 오길비가 그것을 찾아낼 생각으로 일찍 일어났다. 그리고 그는 정말로 찾아냈다. 동이 튼 지 얼마 되지 않아서였고, 모래 채취장에서 그리 멀지 않은 곳이었다. 발사체가 부딪친 자리에는 거대한 구덩이가 패어 있었고, 모래와 자갈이 사방으로 사납게 튀어 나가 히스 벌판 위에 무더기를 이루었는데 그것이 일 마일 반 밖에서도 보였다. 동쪽으로는 히스가 불타고 있었고, 가느다란 푸른 연기가 새벽빛을 배경으로 피어올랐다.

그 물건 자체는 거의 완전히 모래에 파묻혀 있었고, 그것이 떨어지면서 산산이 부러뜨린 전나무의 파편들이 그 둘레에 흩어져 있었다. 드러난 부분은 거대한 원통처럼 보였는데, 두껍고 비늘 같은 잿빛 갈색 딱지가 눌어붙어 윤곽을 뭉개 놓고 있었다. 지름은 삼십 야드쯤 되었다. 그는 그 덩어리에 다가갔다. 크기에도 놀랐지만 모양에는 더 놀랐으니, 운석이란 대개 어느 정도는 둥글기 마련이기 때문이었다. 그러나 그것은 대기를 뚫고 날아온 탓에 아직도 너무 뜨거워서 가까이 갈 수가 없었다. 원통 속에서 무언가 움직이는 소리가 났으나 그는 그것을 표면이 고르지 않게 식는 탓으로 돌렸다. 그때만 해도 그것이 속이 비어 있으리라는 생각은 그에게 떠오르지 않았던 것이다.

그는 그 물건이 스스로 만들어 낸 구덩이 가장자리에 선 채 그 낯선 모습을 들여다보았다. 무엇보다 그 유별난 형태와 색깔에 놀랐고, 그때 이미 그것이 떨어져 온 데에 어떤 의도가 있다는 낌새를 어렴풋이 느끼고 있었다. 이른 아침은 놀랍도록 고요했고, 웨이브리지 쪽 소나무 위로 막 올라온 해는 벌써 따뜻했다. 그는 그날 아침 새소리를 들은 기억이 없었고, 바람 한 점 일지 않은 것은 분명했으며, 들리는 소리라고는 잿덩이 같은 원통 속에서 나는 희미한 움직임뿐이었다. 공유지에는 그 혼자였다.

그러다 문득 그는 흠칫하며 알아차렸다. 운석을 뒤덮고 있던 잿빛 껍질, 그 재 같은 딱지가 끝쪽 둥근 가장자리에서 떨어져 나가고 있었다. 조각조각 벗겨져 모래 위로 비처럼 쏟아지고 있었다. 갑자기 커다란 조각 하나가 떨어져 나가면서 날카로운 소리를 냈고, 그 소리에 그는 심장이 목구멍까지 치솟았다.

잠깐 동안 그는 이것이 무슨 뜻인지 거의 깨닫지 못했고, 열기가 지독했는데도 그 물건을 더 똑똑히 보려고 덩어리 가까이 구덩이 안으로 기어 내려갔다. 그때까지도 그는 몸체가 식어서 그런 것이려니 여겼지만, 그 생각을 흔들어 놓은 것은 재가 원통의 끝부분에서만 떨어지고 있다는 사실이었다.

그러고 나서 그는 원통의 둥근 뚜껑이 아주 천천히 몸통 위에서 돌고 있다는 것을 알아보았다. 어찌나 더딘 움직임이었던지, 오 분 전만 해도 자기 가까이에 있던 검은 자국이 지금은 둘레의 반대편에 가 있는 것을 알아채고서야 겨우 발견할 수 있었다. 그때까지도 그는 이것이 무엇을 뜻하는지 거의 이해하지 못하다가, 둔탁하게 갈리는 소리를 듣고 검은 자국이 일 인치쯤 홱 앞으로 나가는 것을 보았다. 그 순간 모든 것이 번개처럼 그를 덮쳤다. 원통은 사람이 만든 것이었다—속이 비어 있었다—그리고 한쪽 끝은 돌려서 빼내는 뚜껑이었다! 원통 안에서 무언가가 뚜껑을 돌려 열고 있었다!

“맙소사!” 오길비가 말했다. “안에 사람이 있어—사람들이 들어 있어! 반쯤 구워져 죽어 가고 있어! 빠져나오려는 거야!”

그 순간 그는 머릿속에서 단숨에 건너뛰어 그 물건과 화성 위에서 번쩍이던 빛을 이어 붙였다.

갇힌 것을 생각하니 너무나 끔찍해서 그는 열기도 잊고 뚜껑 돌리는 일을 거들려고 원통 쪽으로 나아갔다. 그러나 다행히도 아직 벌겋게 달아 있는 금속에 손을 데기 전에 그 묵직한 복사열이 그를 멈춰 세웠다. 그는 잠시 어쩔 줄 모르고 서 있다가, 몸을 돌려 구덩이 밖으로 기어 나와 워킹을 향해 미친 듯이 달리기 시작했다. 그때 시각은 여섯 시쯤이었을 것이다. 그는 짐마차꾼을 만나 사정을 알아듣게 하려고 애썼지만, 그가 늘어놓는 이야기며 그 꼴이 하도 실성한 사람 같아서—모자는 구덩이에서 떨어뜨리고 없었다—마차꾼은 그냥 마차를 몰고 가 버렸다. 호셀 다리 옆 술집 문을 막 열고 있던 술집 사내에게도 마찬가지로 통하지 않았다. 그 사내는 그를 풀려나온 미치광이로 여기고 술청에 가두려 들었으나 뜻대로 되지 않았다. 그 일로 그는 조금 정신을 차렸다. 그리고 런던의 신문 기자 헨더슨이 제 정원에 나와 있는 것을 보고 울타리 너머로 소리쳐 불러 겨우 말이 통했다.

“헨더슨,” 그가 소리쳐 불렀다. “어젯밤 그 별똥별 보셨지요?”

“그런데요?” 헨더슨이 말했다.

“그게 지금 호셀 공유지에 떨어져 있습니다.”

“이런!” 헨더슨이 말했다. “운석이 떨어졌군요! 그것참 잘됐습니다.”

“하지만 그냥 운석이 아닙니다. 원통이에요—사람이 만든 원통이라니까요! 게다가 안에 뭔가 들어 있습니다.”

헨더슨이 삽을 든 채 몸을 일으켰다.

“뭐라고요?” 그가 말했다. 그는 한쪽 귀가 먹어 있었다.

오길비는 자기가 본 것을 모두 이야기했다. 헨더슨은 그것을 알아듣는 데 일 분쯤 걸렸다. 그러더니 삽을 내던지고 웃옷을 낚아채 길로 나섰다. 두 사람은 곧장 공유지로 서둘러 돌아갔고, 원통이 아직 같은 자리에 그대로 놓여 있는 것을 보았다. 그러나 이제 안에서 나던 소리는 그쳐 있었고, 뚜껑과 몸통 사이로 번쩍이는 금속이 가느다란 테를 이루어 드러나 있었다. 공기가 그 틈으로 들어가는지 빠져나오는지, 가늘게 지글거리는 소리가 났다.

두 사람은 귀를 기울였고, 비늘처럼 눌어붙어 탄 금속을 막대기로 두드려 보았다. 아무 대답도 돌아오지 않자 둘은 안에 있는 사람이, 혹은 사람들이 정신을 잃었거나 죽었으리라고 결론지었다.

물론 두 사람이 할 수 있는 일이라고는 아무것도 없었다. 그들은 위로와 약속의 말을 외쳐 놓고 도움을 구하러 다시 마을로 돌아갔다. 모래를 뒤집어쓰고 흥분한 채 옷매무새도 흐트러진 두 사람이, 가게 사람들이 막 덧문을 떼어 내고 사람들이 침실 창문을 열던 그 밝은 햇빛 속 작은 거리를 달려 올라가는 모습이 눈에 선하다. 헨더슨은 그 소식을 런던으로 타전하려고 곧장 철도역으로 들어갔다. 신문 기사들이 이미 사람들의 머리에 그런 생각을 받아들일 준비를 시켜 놓은 뒤였다.

여덟 시가 되자 벌써 여러 소년들과 일자리 없는 사내들이 “화성에서 온 죽은 사람들”을 보러 공유지로 떠났다. 이야기는 그런 모양을 하고 퍼졌다. 나는 아홉 시 십오 분 전쯤 데일리 크로니클을 가지러 나갔다가 신문 배달 소년에게서 그 이야기를 처음 들었다. 나는 당연히 깜짝 놀랐고, 지체 없이 집을 나서 오터쇼 다리를 건너 모래 채취장으로 향했다.



3. 호셀 공유지에서

원통이 놓인 거대한 구덩이를 스무 명쯤 되는 작은 무리가 둘러싸고 있었다. 땅에 박힌 그 육중한 덩치의 생김새는 이미 말한 바 있다. 주위의 잔디와 자갈은 갑작스러운 폭발에 그을리기라도 한 듯했다. 떨어져 부딪치면서 불길이 번쩍했던 것이 틀림없다. 헨더슨과 오길비는 거기 없었다. 당장은 할 수 있는 일이 없다고 보고 헨더슨의 집으로 아침을 먹으러 간 모양이었다.

구덩이 가장자리에는 네댓 명의 소년이 발을 늘어뜨리고 앉아, 내가 말릴 때까지, 그 거대한 덩어리에 돌을 던지며 놀고 있었다. 내가 한마디 하고 나자 아이들은 구경꾼 무리 사이를 들락거리며 “술래잡기”를 하기 시작했다.

그 무리 중에는 자전거를 탄 사람 둘, 이따금 내가 일을 맡기던 삯일 정원사, 아기를 안은 처녀, 푸줏간의 그레그와 그의 어린 아들, 그리고 철도역 언저리를 어슬렁거리는 데 익숙한 건달과 골프장 캐디가 두세 명 있었다. 말소리는 거의 없었다. 그 시절 영국의 서민들 가운데 천문학에 대해 어렴풋한 것 이상을 아는 사람은 드물었다. 대부분은 원통의 크고 탁자처럼 생긴 끝부분을 조용히 바라보고 있었는데, 그것은 오길비와 헨더슨이 두고 간 그대로였다. 새까맣게 탄 시체 더미를 기대했던 사람들의 마음은 이 생기 없는 덩치 앞에서 어그러진 듯싶었다. 내가 있는 동안 몇 사람은 떠나고 또 다른 사람들이 왔다. 나는 구덩이 속으로 기어 내려갔고, 발밑에서 희미한 움직임이 들리는 것 같았다. 뚜껑은 분명 도는 것을 멈춘 뒤였다.

그렇게 가까이 다가서고 나서야 이 물건의 기묘함이 비로소 내게 드러났다. 얼핏 보면 뒤집힌 마차나 길을 가로질러 쓰러진 나무보다 딱히 더 볼 만할 것도 없었다. 사실 그만도 못했다. 녹슨 가스 부표처럼 보였다. 그 물건의 잿빛 껍질이 흔한 산화물이 아니라는 것, 뚜껑과 원통 사이의 틈에서 번들거리는 누르스름한 흰 금속이 낯선 빛깔을 띠고 있다는 것을 알아보려면 얼마간의 과학 교육이 필요했다. 구경꾼 대부분에게 “지구 바깥의 것”이라는 말은 아무 뜻도 없었다.

그때 내 머릿속에서는 이 물건이 화성이라는 행성에서 왔다는 것이 아주 분명했지만, 그 안에 살아 있는 생물이 들어 있을 것 같지는 않다고 판단했다. 나사가 풀리는 것은 자동으로 이루어지는 일이려니 생각했다. 오길비의 말에도 불구하고 나는 여전히 화성에 사람이 산다고 믿고 있었다. 내 마음은 그 안에 문서가 들어 있을 가능성으로, 그것을 옮기는 데 따르는 어려움으로, 화폐나 모형 같은 것이 나오지 않을까 하는 데로 제멋대로 달려갔다. 그러기에는 좀 지나치게 컸지만 말이다. 나는 그것이 열리는 것을 어서 보고 싶어 조바심이 났다. 열한 시쯤 되어도 아무 일이 없기에, 나는 그런 생각들로 머리가 가득한 채 메이버리의 집으로 걸어 돌아왔다. 그러나 내 추상적인 연구에 손을 대기가 도무지 어려웠다.

오후가 되자 공유지의 풍경은 크게 달라져 있었다. 석간 신문 초판들이 큼직한 표제로 런던을 깜짝 놀라게 해 놓은 것이다.

“화성에서 전언이 오다.”

“워킹에서 전하는 놀라운 이야기,”

따위였다. 게다가 오길비가 천문 통보소로 친 전보는 세 왕국의 관측소란 관측소를 죄다 들쑤셔 놓았다.

모래 채취장 옆 길에는 워킹 역에서 온 삯마차가 예닐곱 대 서 있었고, 초범에서 온 바구니 마차 한 대와 제법 으리으리한 마차 한 대도 있었다. 그 밖에 자전거가 한 무더기 쌓여 있었다. 게다가 그 더운 날씨에도 워킹과 처트시에서 걸어온 사람이 적지 않았을 터라, 다 합치면 꽤 상당한 인파였다. 그중에는 화사하게 차려입은 부인도 한둘 섞여 있었다.

눈이 부시게 더운 날이었다. 하늘에는 구름 한 점, 바람 한 점 없었고, 그늘이라고는 드문드문 선 소나무 몇 그루의 그늘뿐이었다. 타오르던 히스는 꺼졌지만 오터쇼 쪽 평지는 눈이 닿는 데까지 새까맸고, 아직도 연기가 곧게 줄기를 이루며 피어오르고 있었다. 초범 로드의 눈치 빠른 사탕 장수는 아들에게 풋사과와 진저비어를 손수레 가득 실려 올려 보냈다.

구덩이 가장자리로 가 보니 그 안에는 여섯 명쯤 되는 사람들이 있었다. 헨더슨과 오길비, 그리고 나중에야 왕실 천문관 스텐트라고 알게 된 키 크고 머리가 밝은 사내, 거기에 삽과 곡괭이를 휘두르는 인부가 여럿이었다. 스텐트는 맑고 높은 목소리로 지시를 내리고 있었다. 그는 이제 눈에 띄게 식은 원통 위에 올라서 있었다. 얼굴은 새빨갛고 땀이 줄줄 흘렀으며, 무언가가 그의 비위를 건드린 듯했다.

원통은 상당 부분이 드러났으나 아래쪽 끝은 아직 파묻혀 있었다. 오길비는 구덩이 가장자리에서 넋을 놓고 바라보는 무리 속의 나를 보자마자 내려오라고 부르더니, 이 장원의 영주인 힐턴 경에게 좀 다녀와 주지 않겠느냐고 물었다.

불어나는 사람들이, 특히 아이들이 발굴에 여간 방해가 되지 않는다고 그는 말했다. 가벼운 난간을 둘러 세우고 사람들을 물러서게 할 손이 필요하다는 것이었다. 그는 통 안에서 희미한 움직임이 아직도 이따금 들린다고, 그러나 인부들이 뚜껑을 돌려 여는 데 실패했다고 내게 말했다. 손으로 잡을 데가 없다는 것이었다. 통은 어마어마하게 두꺼운 듯했고, 우리에게 들리는 그 희미한 소리가 실은 안에서 벌어지는 요란한 소동일지도 몰랐다.

나는 기꺼이 그의 청을 들어주었고, 그리하여 앞으로 세워질 울타리 안에 들어갈 수 있는 특별한 구경꾼의 하나가 되었다. 힐턴 경은 댁에 없었다. 워털루에서 여섯 시 기차로 런던에서 돌아오실 예정이라기에, 그때가 다섯 시 십오 분쯤이었으므로 나는 집에 가서 차를 좀 마시고 그를 붙들려고 역까지 걸어 올라갔다.



4. 원통이 열리다

내가 공유지로 돌아왔을 때 해가 지고 있었다. 흩어진 무리들이 워킹 쪽에서 서둘러 오고 있었고, 한두 사람은 되돌아가는 중이었다. 구덩이 둘레의 군중은 불어나 있었고, 레몬빛 노란 하늘을 배경으로 검게 도드라져 보였다—아마 이백 명쯤 되었을 것이다. 높아진 목소리들이 들렸고, 구덩이 근처에서 무슨 실랑이 같은 것이 벌어지고 있는 듯했다. 이상한 상상들이 머릿속을 스쳐 갔다. 가까이 다가가자 스텐트의 목소리가 들렸다:

“물러서세요! 물러서세요!”

한 소년이 내 쪽으로 달려왔다.

“움직여요.” 아이가 지나가면서 내게 말했다. “빙글빙글, 빙글빙글 돌면서 빠져나와요. 난 저게 싫어요. 난 집에 갈래요, 갈 거예요.”

나는 군중 쪽으로 갔다. 실제로 이삼백 명은 되었지 싶은데, 서로 팔꿈치로 밀치고 부딪치고 있었고, 그 속에 한둘 있던 부인들도 결코 덜 극성인 편이 아니었다.

“구덩이에 빠졌어요!” 누군가 외쳤다.

“물러서세요!” 여러 사람이 말했다.

군중이 조금 출렁였고, 나는 팔꿈치로 헤치며 앞으로 나아갔다. 다들 몹시 흥분해 있는 듯했다. 구덩이에서 기묘한 웅웅거리는 소리가 들려왔다.

“이봐요!” 오길비가 말했다. “이 멍청이들 좀 뒤로 물러나게 도와주세요. 저 빌어먹을 물건 안에 뭐가 들었는지 우리도 모른단 말입니다!”

나는 젊은 남자 하나를 보았다. 워킹의 상점 점원이었지 싶은데, 원통 위에 올라서서 구덩이 밖으로 다시 기어 나오려고 애쓰고 있었다. 군중이 그를 밀어 넣은 것이었다.

원통의 끝이 안쪽에서부터 돌려 빠지고 있었다. 번쩍이는 나사가 이 피트 가까이 튀어나와 있었다. 누군가 비틀거리며 나에게 부딪쳐 왔고, 나는 하마터면 그 나사 꼭대기 위로 나동그라질 뻔했다. 몸을 돌렸는데, 그러는 사이 나사가 다 빠졌던 모양이다. 원통의 뚜껑이 자갈 위로 떨어지며 쨍하고 울리는 소리를 냈으니까. 나는 뒤에 있던 사람에게 팔꿈치를 박아 넣고, 다시 그 물건 쪽으로 고개를 돌렸다. 한순간 그 둥근 구멍은 완전히 새까맣게 보였다. 눈에 석양이 들어와 있었던 것이다.

다들 사람이 나오리라 기대했던 것 같다—어쩌면 우리 지구 사람과는 조금 다르되 본질적인 데서는 사람인 무엇이. 적어도 나는 그랬다. 그런데 보고 있자니 곧 그늘 속에서 무언가 꿈틀거리는 것이 보였다. 희끄무레하게 물결치는 움직임이 겹겹이 위로 이어졌고, 이어 빛나는 원반 두 개가—눈 같았다. 그러더니 지팡이 굵기쯤 되는 작은 회색 뱀 같은 것이 뒤틀리는 한가운데에서 똬리를 풀며 올라와, 공중에서 나를 향해 꿈틀거렸다—그리고 또 하나가.

갑작스러운 한기가 나를 덮쳤다. 뒤에서 어떤 여자가 크게 비명을 질렀다. 나는 눈은 여전히 원통에 고정한 채—거기서는 이제 다른 촉수들이 뻗어 나오고 있었다—몸을 반쯤 돌려 구덩이 가장자리에서 뒤로 밀고 나가기 시작했다. 주위 사람들의 얼굴에서 놀라움이 공포로 바뀌는 것이 보였다. 사방에서 말이 되지 못한 외침들이 들렸다. 다들 뒤로 물러나고 있었다. 점원이 아직도 구덩이 가장자리에서 버둥거리는 것이 보였다. 어느새 나는 혼자였고, 구덩이 건너편 사람들이 달아나는 것이, 그 속에 스텐트도 있는 것이 보였다. 나는 다시 원통을 보았고, 걷잡을 수 없는 공포가 나를 움켜쥐었다. 나는 돌처럼 굳은 채 서서 바라보았다.

곰만 한 크기쯤 되는, 크고 희끄무레하고 둥그런 덩어리가 원통에서 천천히, 힘겹게 솟아오르고 있었다. 그것이 부풀어 오르며 빛을 받자 젖은 가죽처럼 번들거렸다.

크고 검은빛을 띤 두 눈이 나를 뚫어지게 바라보고 있었다. 그 눈을 둘러싼 덩어리, 그러니까 그것의 머리는 둥글었고, 굳이 말하자면 얼굴이라 할 만한 것이 있었다. 눈 아래에는 입이 있었는데, 입술 없는 그 테두리가 떨리며 헐떡였고 침을 흘렸다. 생물 전체가 발작하듯 들썩이고 맥동했다. 여위고 촉수 같은 부속지 하나가 원통의 가장자리를 움켜쥐었고, 또 하나는 공중에서 흔들렸다.

살아 있는 화성인을 본 적 없는 사람은 그 생김새의 기이한 공포를 좀처럼 상상하지 못할 것이다. 위쪽 입술이 뾰족한 그 특이한 V자 입, 눈두덩 융기가 없다는 것, 쐐기 같은 아래 입술 밑에 턱이 없다는 것, 그 입이 쉬지 않고 떨리는 것, 고르곤처럼 뭉쳐 있는 촉수들, 낯선 대기 속에서 요란하게 이어지는 폐의 호흡, 지구의 더 큰 중력 때문에 눈에 띄게 무겁고 고통스러워 보이는 움직임—무엇보다도 그 거대한 눈의 유별난 강렬함—이 모두가 한꺼번에 생생하고, 격렬하고, 인간 같지 않고, 불구이며 괴물스러웠다. 기름진 갈색 피부에는 균류 같은 데가 있었고, 굼뜨고 신중한 그 지루한 움직임에는 이루 말할 수 없이 역겨운 데가 있었다. 이 첫 만남, 이 첫 일별에서조차 나는 혐오와 두려움에 압도되었다.

갑자기 괴물이 사라졌다. 원통의 테두리 너머로 넘어가 구덩이 속으로 떨어진 것이었는데, 커다란 가죽 덩어리가 떨어지는 것 같은 둔탁한 소리가 났다. 그것이 기묘하고 걸쭉한 울음소리를 내는 것이 들렸고, 곧이어 그 생물들 중 또 하나가 입구의 깊은 그늘 속에 어렴풋이 나타났다.

나는 몸을 돌려 미친 듯이 달려, 백 야드쯤 떨어진 첫 나무 무리 쪽으로 갔다. 그러나 비스듬히, 비틀거리며 달렸다. 그것들에게서 얼굴을 돌릴 수가 없었기 때문이다.

거기, 어린 소나무와 가시금작화 덤불 사이에서 나는 헐떡이며 멈춰 서서 다음에 무슨 일이 벌어지는지 기다렸다. 모래 구덩이 둘레의 공유지에는 사람들이 점점이 흩어져 있었는데, 나처럼 반쯤 홀린 공포에 잠긴 채 서서 그 생물들을, 아니 정확히는 그것들이 누워 있는 구덩이 가장자리의 쌓인 자갈을 쳐다보고 있었다. 그러다 새삼스러운 공포와 함께, 나는 둥글고 검은 물체 하나가 구덩이 가장자리에서 오르내리는 것을 보았다. 아까 빠진 점원의 머리였는데, 뜨거운 서쪽 해를 배경으로 자그마한 검은 물체로만 보였다. 이윽고 그는 어깨와 무릎을 걸쳐 올렸다가 다시 미끄러져 내려, 머리만 보이는 상태로 돌아갔다. 갑자기 그가 사라졌고, 희미한 비명이 내게까지 닿았던 것도 같았다. 돌아가서 그를 도와야 한다는 충동이 한순간 일었지만 두려움이 그것을 눌렀다.

그러고 나서는 아무것도 보이지 않았다. 깊은 구덩이와 원통이 떨어지며 쌓아 올린 모래 더미에 가려진 것이었다. 초범이나 워킹 쪽에서 길을 따라 오던 사람이라면 그 광경에 어리둥절했을 것이다—백 명 남짓 되는, 점점 줄어드는 무리가 크고 들쭉날쭉한 원을 이루어 도랑 안에, 덤불 뒤에, 문과 산울타리 뒤에 서서, 서로 말은 거의 하지 않고 하더라도 짧고 흥분한 외침뿐이며, 그저 몇 무더기의 모래를 뚫어져라, 뚫어져라 바라보고 있었으니 말이다. 진저비어 수레는 불타는 하늘을 배경으로 검게, 기이한 폐물처럼 서 있었고, 모래 구덩이에는 버려진 마차들이 줄지어 있었는데 말들은 여물 자루에서 먹이를 먹거나 땅을 발로 긁고 있었다.



5. 열선

화성인들이 자기네 행성에서 지구로 타고 온 원통에서 기어 나오는 광경을 언뜻 본 뒤로, 일종의 홀림이 내 행동을 마비시켰다. 나는 히스 덤불에 무릎까지 잠긴 채 서서, 그들을 감춘 흙더미를 바라보고 있었다. 나는 공포와 호기심의 싸움터였다.

구덩이 쪽으로 되돌아갈 엄두는 나지 않았지만, 그 안을 들여다보고 싶은 열망은 간절했다. 그래서 나는 크게 곡선을 그리며 걷기 시작했다. 내려다볼 만한 자리를 찾으면서, 우리 지구에 새로 온 이 손님들을 가려 놓은 모래 더미에서 줄곧 눈을 떼지 못한 채로. 한번은 문어의 팔 같은 가느다란 검은 채찍 세 가닥이 노을을 가로질러 번뜩였다가 곧바로 도로 들어갔고, 그다음에는 가느다란 막대가 마디마디 솟아올라 그 꼭대기에 달린 둥근 원반을 비틀거리듯 돌렸다. 저기서 대체 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까?

구경꾼들은 대개 한두 무리로 모여 있었다—하나는 워킹 쪽으로 조금 몰려 선 인파였고, 다른 하나는 초범 방향에 뭉쳐 선 사람들이었다. 분명 그들도 나와 같은 갈등을 겪고 있었다. 내 근처에는 사람이 얼마 없었다. 한 남자에게 다가가 말을 걸었는데—알고 보니 내 이웃이었지만 이름은 몰랐다. 그러나 조리 있는 대화를 나눌 만한 때가 아니었다.

“이 흉측한 짐승 같으니!” 그가 말했다. “세상에! 이 흉측한 짐승들!” 그는 이 말을 몇 번이고 되풀이했다.

“구덩이 안에 사람이 있는 걸 보셨습니까?” 내가 말했지만 그는 거기에는 아무 대답도 하지 않았다. 우리는 입을 다물었고, 한동안 나란히 서서 지켜보았다. 아마 서로가 곁에 있다는 데서 얼마간 위안을 얻었을 것이다. 그러다 나는 한 야드 남짓 높이 설 수 있는 작은 둔덕으로 자리를 옮겼는데, 이윽고 그를 찾아보니 그는 워킹 쪽으로 걸어가고 있었다.

노을이 저물어 땅거미가 내릴 때까지 더는 아무 일도 일어나지 않았다. 왼쪽 저 멀리 워킹 쪽의 인파는 불어나는 듯했고, 이제 그쪽에서 희미한 웅성거림이 들려왔다. 초범 쪽의 작은 무리는 흩어졌다. 구덩이에서는 움직임의 기미조차 거의 없었다.

무엇보다도 이것이 사람들에게 용기를 주었고, 워킹에서 새로 온 사람들 또한 자신감을 되찾는 데 한몫했을 것이다. 어쨌든 땅거미가 내리면서 모래 채취장 위에서 느리고 띄엄띄엄한 움직임이 시작되었고, 원통 주위의 저녁 정적이 깨지지 않은 채로 있는 동안 그 움직임은 점점 힘을 얻어 가는 듯했다. 곧게 선 검은 형체들이 둘씩 셋씩 나아가다 멈춰 서서 살피고 다시 나아갔으며, 그러면서 가늘고 고르지 않은 초승달 모양으로 퍼져 그 여윈 두 뿔로 구덩이를 에워쌀 기세였다. 나 또한 내 쪽에서 구덩이를 향해 움직이기 시작했다.

이윽고 마부 몇 사람과 다른 이들이 대담하게 모래 채취장 안으로 걸어 들어가는 것이 보였고, 말발굽 소리와 바퀴가 갈리는 소리가 들렸다. 한 젊은이가 사과 수레를 밀고 가는 것도 보였다. 그러다 구덩이에서 서른 야드도 안 되는 곳에, 호셀 방향에서 다가오는 검은 사람들의 작은 무리가 눈에 띄었는데, 맨 앞에 선 사람은 흰 깃발을 흔들고 있었다.

이것이 바로 그 대표단이었다. 급하게 의논이 오갔고, 화성인들이 혐오스러운 생김새에도 불구하고 분명 지성을 갖춘 존재이니, 신호를 보내며 다가감으로써 우리 또한 지성을 지닌 존재임을 그들에게 보여 주기로 결정되었던 것이다.

펄럭, 펄럭, 깃발이 처음에는 오른쪽으로, 다음에는 왼쪽으로 흔들렸다. 거리가 너무 멀어 나로서는 거기 있는 사람을 알아볼 수 없었지만, 나중에 알기로는 오길비와 스텐트와 헨더슨이 다른 이들과 함께 이 소통의 시도에 나섰다고 했다. 이 작은 무리가 나아가면서, 말하자면 이제 거의 온전한 원을 이룬 사람들의 둘레를 안쪽으로 끌어당겼고, 여러 흐릿한 검은 형체가 조심스러운 거리를 두고 그 뒤를 따랐다.

갑자기 빛이 번쩍하더니, 빛을 내는 초록빛 연기가 세 번 뚜렷하게 뭉클뭉클 구덩이에서 나와, 하나씩 잇달아 고요한 대기 속으로 곧장 밀려 올라갔다.

이 연기는(어쩌면 불꽃이라고 하는 편이 더 나을지도 모르겠다) 어찌나 밝았던지, 머리 위의 짙푸른 하늘도, 검은 소나무가 점점이 박힌 처트시 쪽 갈색 벌판의 아스라한 자락도, 그 연기가 솟을 때마다 문득 어두워졌다가 그것이 흩어진 뒤에도 더 어두운 채로 남는 것 같았다. 그와 동시에 희미한 쉿 소리가 들려오기 시작했다.

구덩이 너머에는 흰 깃발을 꼭짓점에 세운 사람들의 작은 쐐기가 이 광경에 붙들린 채 서 있었다. 검은 땅 위에 곧게 선 작고 검은 형체들의 무리였다. 초록 연기가 솟아오를 때 그들의 얼굴은 창백한 초록빛으로 번뜩였고, 연기가 사라지면 다시 흐려졌다. 이윽고 쉿 소리는 천천히 웅웅거림으로, 길고 크게 울리는 낮은 소리로 바뀌었다. 혹처럼 불룩한 형체가 구덩이에서 서서히 솟아올랐고, 거기서 빛줄기의 유령 같은 것이 깜빡이며 뻗어 나오는 듯했다.

곧바로 진짜 불길이 번쩍이며, 눈부신 광채가 하나에서 다음 하나로 옮겨 뛰며 흩어져 선 사람들의 무리에서 솟아올랐다. 보이지 않는 어떤 분사가 그들에게 부딪쳐 하얀 불꽃으로 터지는 것 같았다. 사람 하나하나가 돌연 한순간에 불로 변하는 것 같았다.

그러고는 그들 자신이 타는 불빛에 비쳐, 그들이 비틀거리다 쓰러지고 뒤에서 받쳐 주던 사람들이 몸을 돌려 달아나는 것이 보였다.

나는 서서 바라보기만 했다. 저 멀리 작은 무리 안에서 사람에게서 사람으로 옮겨 뛰는 것이 죽음이라는 사실을 아직 깨닫지 못한 채였다. 내가 느낀 것은 그저 무언가 몹시 기이하다는 것뿐이었다. 거의 소리도 없이 눈을 멀게 하는 빛이 번쩍하면 한 사람이 곤두박질쳐 쓰러져 움직이지 않았고, 보이지 않는 열의 화살이 그들 위를 지나가자 소나무들이 불길로 터지고 마른 가시금작화 덤불마다 둔탁한 소리 한 번과 함께 불덩어리가 되었다. 그리고 저 멀리 냅힐 쪽에서 나무와 산울타리와 목조 건물들이 갑자기 불붙어 번쩍이는 것이 보였다.

그것은 빠르고도 꾸준하게 원을 그리며 휩쓸고 있었다. 이 불타는 죽음이, 보이지 않고 피할 수도 없는 열의 칼이. 나는 그것이 스치는 덤불이 번쩍이는 것으로 그것이 내 쪽으로 다가오고 있음을 알아차렸으나, 너무 놀라고 얼이 빠져 꼼짝도 하지 못했다. 모래 채취장에서 불이 타닥거리는 소리와 말 한 마리가 갑자기 지르는 비명이 들렸고, 그 비명도 그만큼 갑자기 그쳤다. 그러더니 보이지 않지만 몹시 뜨거운 손가락 하나가 나와 화성인들 사이의 히스 덤불을 죽 훑고 지나간 것만 같았고, 모래 채취장 너머로 곡선을 이루는 선을 따라 온통 검은 땅이 연기를 내며 타닥거렸다. 워킹 역에서 오는 길이 벌판으로 트이는 저 왼쪽 멀리에서 무언가가 요란하게 무너져 내렸다. 곧 쉿 소리와 웅웅거림이 그쳤고, 검은 돔 같은 물체가 천천히 구덩이 속으로 가라앉아 보이지 않게 되었다.

이 모든 일이 어찌나 빨리 벌어졌던지, 나는 번쩍이는 빛에 넋이 나가고 눈이 부신 채 꼼짝 않고 서 있었다. 그 죽음이 원을 한 바퀴 다 돌았더라면, 나는 놀란 그대로 틀림없이 죽었을 것이다. 그러나 그것은 지나가며 나를 살려 두었고, 내 주위의 밤을 문득 어둡고 낯설게 만들어 놓았다.

굽이치는 벌판은 이제 거의 새까맣게 어두워 보였고, 다만 그 길들만이 이른 밤의 짙푸른 하늘 아래 잿빛으로 희끄무레하게 뻗어 있었다. 어두웠고, 갑자기 사람이라고는 없었다. 머리 위에서는 별들이 모여들고 있었고, 서쪽 하늘은 아직 옅고 밝은, 거의 초록빛에 가까운 푸른색이었다. 소나무 꼭대기와 호셀의 지붕들이 서쪽 잔광을 배경으로 또렷하고 검게 드러났다. 화성인도 그들의 장치도 도무지 보이지 않았다. 다만 그 가느다란 기둥 위에서 쉼 없는 거울이 비틀거리며 돌고 있을 뿐이었다. 여기저기 덤불 자락과 외따로 선 나무들이 아직도 연기를 내며 벌겋게 타올랐고, 워킹 역 쪽 집들은 저녁 공기의 정적 속으로 불길의 첨탑을 뿜어 올리고 있었다.

그것 말고는, 그리고 끔찍한 경악 말고는 달라진 것이 아무것도 없었다. 흰 깃발을 든 그 작은 검은 점들의 무리는 존재째 쓸려 나갔는데도, 저녁의 고요는 내가 보기에 거의 깨지지도 않은 듯했다.

내가 이 어두운 공유지 위에 무력하게, 아무 보호도 없이, 혼자 있다는 사실이 그제야 밀려들었다. 갑자기, 바깥에서 나를 덮쳐 오는 무엇인가처럼—공포가 왔다.

나는 안간힘을 써서 몸을 돌렸고, 히스 덤불 사이를 비틀거리며 달리기 시작했다.

내가 느낀 공포는 이치에 닿는 공포가 아니라, 화성인만이 아니라 나를 둘러싼 땅거미와 고요까지 함께 겨눈 공황의 공포였다. 그것이 나를 얼마나 유별나게 허물어 놓았던지, 나는 어린아이가 그러듯 소리 없이 울면서 달렸다. 한번 몸을 돌린 뒤로는 뒤를 돌아볼 엄두가 나지 않았다.

나는 누군가 나를 가지고 논다는, 이윽고 내가 안전의 문턱에 막 다다랐을 때 그 불가사의한 죽음이—빛이 지나가는 것만큼이나 빠르게—원통 둘레의 구덩이에서 나를 뒤쫓아 뛰쳐나와 나를 내리치리라는 기이한 확신에 사로잡혔던 것을 기억한다.



6. 초범 도로의 열선

화성인이 어떻게 그토록 빠르고 그토록 소리 없이 사람을 죽일 수 있는지는 아직도 놀라운 수수께끼다. 많은 이들은 그들이 어떤 방식으로 사실상 절대적으로 열을 전하지 않는 방 안에서 극심한 열을 만들어 낼 수 있으리라 여긴다. 그 극심한 열을 그들은 성분을 알 수 없는 잘 닦인 포물면 거울로, 등대의 포물면 거울이 빛줄기를 쏘아 보내듯이, 평행한 광선으로 만들어 저희가 고른 대상에 쏘아 붙인다. 그러나 이 세부까지 확실하게 증명해 낸 사람은 아무도 없다. 어떤 식으로 이루어지든, 열의 광선이 이 일의 본질이라는 것만은 분명하다. 열, 그리고 보이는 빛이 아니라 보이지 않는 빛. 탈 수 있는 것은 무엇이든 그것이 닿는 순간 확 불꽃을 일으키고, 납은 물처럼 흐르고, 쇠는 물러지고, 유리는 갈라지고 녹으며, 물 위에 떨어지면 물은 대뜸 수증기로 터져 오른다.

그날 밤 마흔 명 가까운 사람들이 구덩이 둘레의 별빛 아래, 알아볼 수 없을 만큼 새까맣게 타고 뒤틀린 채 누워 있었고, 밤새도록 호셀에서 메이버리까지의 공유지는 인적이 끊긴 채 환하게 타올랐다.

학살의 소식은 아마 초범과 워킹과 오터쇼에 거의 같은 시각에 닿았을 것이다. 워킹에서는 그 참극이 벌어졌을 때 가게들이 이미 문을 닫은 뒤였고, 상점 사람들을 비롯한 여러 사람이 들려오는 이야기에 이끌려 호셀 다리를 건너, 산울타리 사이로 나 있다가 끝내 공유지로 빠져나가는 길을 따라 걷고 있었다. 하루 일을 마치고 말끔히 차려입은 젊은이들이, 무슨 새로운 일이든 그러하듯 이 새로운 일을 구실 삼아 나란히 걸으며 시시한 연애 놀음을 즐기는 모습을 그려 볼 만하다. 땅거미 속에서 길을 따라 웅성거리는 말소리를 마음속에 떠올려 볼 만하다…

물론 아직까지는, 가엾은 헨더슨이 석간 신문에 보낼 특전을 들려 자전거 탄 심부름꾼을 우체국으로 보내 두기는 했어도, 워킹에서 원통이 열렸다는 사실을 아는 사람조차 거의 없었다.

이 사람들이 두셋씩 트인 곳으로 나섰을 때, 그들은 삼삼오오 모인 무리가 흥분해 떠들며 모래 채취장 너머에서 도는 거울을 지켜보고 있는 것을 보았고, 새로 온 이들도 이내 그 자리의 흥분에 물들었을 것이 틀림없다.

여덟 시 반, 대표단이 소멸되었을 무렵에는 화성인에게 더 가까이 가려고 길을 벗어난 이들 말고도 이 자리에 삼백 명이 넘는 인파가 모여 있었을 것이다. 경관도 셋 있었는데, 그중 하나는 말을 탄 채로, 스텐트의 지시를 받아 사람들을 물리고 원통에 다가가지 못하게 하려고 힘껏 애쓰고 있었다. 군중이란 언제나 떠들고 소란을 피울 구실인 축들, 그 생각 없고 들뜨기 쉬운 사람들에게서 야유가 좀 나왔다.

스텐트와 오길비는 충돌이 일어날 가능성을 내다보고, 화성인이 모습을 드러내자마자 호셀에서 병영으로 전보를 쳐서 이 낯선 생물들을 폭력에서 지켜 줄 병사 한 중대를 보내 달라고 청해 두었다. 그러고 나서 그들은 돌아와 그 불운한 행렬을 앞장서 이끌었다. 군중이 지켜본 그들의 죽음에 대한 묘사는 내가 받은 인상과 아주 가깝게 들어맞는다. 세 번 피어오른 초록 연기, 낮게 울리는 웅웅 소리, 그리고 번쩍이는 불길.

그러나 그 군중은 나보다 훨씬 아슬아슬하게 죽음을 면했다. 히스가 덮인 모래 둔덕이 열선의 아랫부분을 가로막아 준 덕분에 겨우 살아남은 것이다. 포물면 거울의 높이가 몇 야드만 더 높았더라면 그 일을 전할 사람은 하나도 남지 못했을 것이다. 그들은 번쩍임을, 사람들이 쓰러지는 것을 보았고, 말하자면 보이지 않는 손 하나가 땅거미를 뚫고 그들에게 서둘러 오면서 덤불에 불을 붙였다. 이윽고 구덩이의 웅웅거림 위로 솟아오르는 휘파람 같은 소리와 함께 그 광선이 그들의 머리 위를 바짝 스치며 휘둘러져, 길가에 늘어선 너도밤나무 꼭대기에 불을 놓고, 벽돌을 쪼개고, 창을 부수고, 창틀에 불을 지르고, 모퉁이에서 가장 가까운 집의 박공 한쪽을 부스러뜨려 무너뜨렸다.

나무들이 불붙으며 내는 갑작스러운 쿵 소리와 쉭 소리와 섬광 속에서, 공황에 빠진 군중은 얼마 동안 머뭇거리며 이리저리 흔들렸던 모양이다. 불티와 타는 잔가지가 길 위로 떨어지기 시작했고, 낱낱의 잎사귀가 작은 불꽃 덩이처럼 떨어졌다. 모자와 옷에 불이 붙었다. 이어 공유지 쪽에서 울부짖는 소리가 들려왔다. 비명과 고함이 터졌고, 갑자기 말 탄 경관 하나가 두 손을 머리 위로 맞잡은 채 소리를 지르며 그 아수라장을 뚫고 말을 몰아 왔다.

“온다!” 한 여자가 날카롭게 비명을 질렀고, 대뜸 모두가 몸을 돌려 워킹으로 돌아갈 길을 트려고 뒤에 선 사람들을 밀어 댔다. 그들은 양 떼처럼 앞뒤 없이 내달렸을 것이다. 높은 둑 사이에서 길이 좁아지고 어두워지는 곳에서 사람들이 뒤엉켜 막혔고, 필사적인 몸싸움이 벌어졌다. 그 군중이 모두 빠져나간 것은 아니었다. 적어도 세 사람, 여자 둘과 어린 사내아이 하나가 거기서 짓눌리고 밟힌 채, 공포와 어둠 속에 죽도록 버려졌다.



7. 나는 어떻게 집에 이르렀는가

나로 말하자면, 그 도주에 대해서는 나무에 부딪혀 가며 헤매고 히스 덤불에 걸려 비틀거리던 안간힘 말고는 아무것도 기억나지 않는다. 화성인들의 보이지 않는 공포가 사방에서 나를 에워쌌다. 그 무자비한 열의 칼이 이리저리 휘둘리며, 머리 위에서 한 번 번쩍인 다음 내려와 나를 목숨 밖으로 쳐 낼 것만 같았다. 나는 갈림길과 호셀 사이의 길로 나섰고, 그 길을 따라 갈림길까지 달렸다.

마침내 더는 갈 수 없었다. 격한 감정과 도주에 기진맥진해진 나는 비틀거리다 길가에 쓰러졌다. 가스 공장 옆에서 운하를 건너는 다리 근처였다. 나는 쓰러진 채 꼼짝하지 않았다.

얼마 동안은 거기 그렇게 있었던 모양이다.

나는 이상하게 얼떨떨한 채로 몸을 일으켜 앉았다. 아마 한동안은 내가 어떻게 거기까지 왔는지 분명히 알지 못했을 것이다. 공포는 옷처럼 내게서 벗겨져 떨어져 있었다. 모자는 사라졌고, 깃은 물림쇠에서 뜯겨 나가 있었다. 몇 분 전만 해도 내 앞에 실재하는 것은 세 가지뿐이었다—밤과 공간과 자연의 광대함, 나 자신의 나약함과 고통, 그리고 코앞에 다가온 죽음. 그런데 이제는 무언가가 뒤집히기라도 한 듯 시점이 돌연 바뀌어 있었다. 한쪽 마음에서 다른 쪽 마음으로 넘어가는, 느낄 만한 이행 같은 것은 없었다. 나는 곧바로 다시 여느 날의 나—점잖고 평범한 시민이 되어 있었다. 고요한 공유지도, 나를 내몰던 도주의 충동도, 솟구쳐 오르던 불길도 꿈속의 일만 같았다. 나는 스스로에게 물었다, 그런 일들이 정말로 있었던가? 도무지 믿기지 않았다.

나는 일어나 다리의 가파른 비탈을 비틀거리며 올라갔다. 머릿속은 텅 빈 의아함뿐이었다. 근육도 신경도 힘이 죄다 빠져나간 것 같았다. 아마 술 취한 사람처럼 휘청거렸을 것이다. 아치 너머로 머리 하나가 솟더니 바구니를 든 노동자의 모습이 나타났다. 그 옆으로는 어린 사내아이가 뛰고 있었다. 남자는 안녕히 가시라 인사하며 나를 지나쳤다. 말을 붙여 볼까 싶었으나 그러지 않았다. 나는 그 인사에 뜻 모를 웅얼거림으로 답하고 다리를 건너갔다.

메이버리 아치 위로 기차 한 대가, 불빛을 받아 물결치는 흰 연기의 소란과 불 켜진 창들의 긴 애벌레가 되어 남쪽으로 날아갔다—덜컹, 덜컹, 탁, 탁, 그러고는 사라졌다. 오리엔털 테라스라 불리는, 박공지붕이 예쁘장하게 줄지어 선 그 집들 가운데 한 집 문간에서 사람들이 어스름하게 모여 이야기를 나누고 있었다. 모든 것이 그토록 실재했고 그토록 낯익었다. 그런데 내 등 뒤의 저것은! 미친 것이고 허황된 것이었다! 그런 일은 있을 수 없다고 나는 스스로에게 말했다.

어쩌면 나는 유별난 기분에 잘 빠지는 사람인지도 모른다. 내 경험이 얼마나 흔한 것인지 나는 모른다. 나는 때때로 나 자신에게서, 또 내 둘레의 세계에서 떨어져 나오는 더없이 기이한 느낌에 시달린다. 그 모든 것을 바깥에서, 상상할 수 없이 먼 어딘가에서, 시간 밖에서, 공간 밖에서, 그 모든 긴장과 비극의 바깥에서 지켜보고 있는 것만 같다. 그날 밤 그 느낌은 아주 강하게 나를 사로잡았다. 여기 내 꿈의 또 다른 한 면이 있었다.

그러나 곤란한 것은 이 평온함과, 이 마일도 채 안 되는 저편에서 날아다니는 저 재빠른 죽음 사이의 텅 빈 어긋남이었다. 가스 공장에서는 일하는 소리가 들려왔고, 전등은 죄다 켜져 있었다. 나는 모여 선 사람들 앞에서 걸음을 멈췄다.

“공유지 쪽 소식은 어떻습니까?” 내가 말했다.

문간에는 남자 둘과 여자 하나가 있었다.

“예?” 남자 하나가 돌아보며 말했다.

“공유지 쪽 소식은 어떻습니까?” 내가 말했다.

“댁이 방금 거기서 오는 길 아니우?” 남자들이 물었다.

“다들 그 공유지 가지고 어지간히들 실없이 구네.” 문간 너머로 여자가 말했다. “대체 뭔 일이래우?”

“화성에서 온 사람들 얘기를 못 들으셨습니까?” 내가 말했다. “화성에서 온 것들 말입니다.”

“지겹도록 들었수.” 문간 너머의 여자가 말했다. “고맙수.” 그러고는 셋이 다 같이 웃었다.

나는 어리석어진 기분이었고 화가 났다. 내가 본 것을 말해 보려 했으나 말이 나오지 않았다. 토막 난 내 문장들에 그들은 또 웃었다.

“곧 더 듣게 될 겁니다.” 나는 그렇게 말하고 집으로 갔다.

문간에서 아내는 내 꼴에 깜짝 놀랐다, 그만큼 나는 초췌했다. 나는 식당으로 들어가 앉아 포도주를 조금 마셨고, 정신을 추스를 수 있게 되자마자 내가 본 것들을 아내에게 이야기했다. 차게 내는 저녁상은 이미 차려져 있었지만, 내가 이야기를 하는 동안 손도 대지 않은 채 식탁에 놓여 있었다.

“한 가지는 분명해.” 내가 불러일으킨 두려움을 가라앉히려고 나는 말했다. “기어 다니는 것 가운데 그렇게 굼뜬 놈은 내 평생 본 적이 없어. 구덩이를 지키면서 가까이 가는 사람을 죽일 수는 있어도, 거기서 나오지는 못해… 그래도 그 끔찍한 꼴이란!”

“그만해요, 여보!” 아내가 눈살을 찌푸리며 내 손 위에 제 손을 얹고 말했다.

“가엾은 오길비!” 내가 말했다. “그 사람이 지금 저기 죽어 누워 있을지도 모른다고 생각하면!”

적어도 아내만은 내 경험을 못 믿을 이야기로 여기지 않았다. 아내의 얼굴이 죽은 사람처럼 하얗게 질린 것을 보고 나는 이야기를 뚝 그쳤다.

“그것들이 여기로 올지도 몰라요.” 아내는 몇 번이고 되뇌었다.

나는 아내에게 포도주를 들라고 권하며 안심시키려 애썼다.

“그것들은 움직이지도 못하다시피 해.” 내가 말했다.

화성인이 지구에 자리 잡는 일이 불가능하다고 오길비가 내게 말해 준 것들을 죄다 되풀이하면서, 나는 아내와 나 자신을 달래기 시작했다. 특히 중력 문제를 힘주어 말했다. 지구 표면에서 중력의 힘은 화성 표면에서의 세 배다. 따라서 화성인은 근력이 그대로라 하더라도 화성에서보다 세 배 무거워질 것이다. 그러니 제 몸이 저에게는 납으로 지은 외투가 되는 셈이다. 실제로 그것이 일반적인 견해였다. 이를테면 이튿날 아침 더 타임스와 데일리 텔레그래프도 그 점을 힘주어 말했고, 두 신문 다, 나와 꼭 마찬가지로, 명백한 두 가지 수정 요인을 놓쳤다.

지구의 대기에는, 이제 우리가 알다시피, 화성의 대기보다 산소가 훨씬 많다—혹은 아르곤이 훨씬 적다(어느 쪽으로 말해도 좋다). 이 남아도는 산소가 화성인들에게 준 활력은 늘어난 몸무게를 상쇄하는 데 적잖이 이바지했음이 분명하다. 그리고 둘째로, 화성인이 지닌 정도의 기계적 지능이라면 아쉬운 대로 근육의 수고 따위는 얼마든지 없애 버릴 수 있다는 사실을 우리 모두가 놓쳤다.

그러나 그때 나는 이런 점들을 헤아리지 못했고, 그래서 내 추론은 침략자들의 승산에 완전히 불리하게 기울어 있었다. 포도주와 음식, 내 식탁이 주는 안도감, 그리고 아내를 안심시켜야 한다는 필요 속에서 나는 저도 모르는 사이에 조금씩 용감해지고 마음이 놓였다.

“그것들은 어리석은 짓을 한 거야.” 포도주 잔을 만지작거리며 내가 말했다. “위험한 건 틀림없이 공포에 미쳐 있어서지. 어쩌면 살아 있는 것이라고는 아무것도 없으리라고—적어도 지성을 가진 생물은 없으리라고 여겼겠지.”

“최악의 경우가 오더라도,” 내가 말했다, “구덩이에 포탄 한 발만 떨어지면 그것들은 몰살이야.”

그 사건들이 준 격렬한 흥분은 틀림없이 내 지각 능력을 병적으로 예민한 상태로 만들어 놓았을 것이다. 나는 그날 저녁의 식탁을 지금도 유별나게 또렷이 기억한다. 분홍빛 램프 갓 아래에서 나를 들여다보던 사랑하는 아내의 다정하고 근심 어린 얼굴, 은그릇과 유리그릇이 놓인 흰 식탁보—그 시절에는 철학하는 글쟁이에게도 자잘한 사치가 적잖았다—잔 속의 진홍빛 도는 자줏빛 포도주가 사진처럼 또렷하다. 식사 끝에 나는 담배를 곁들여 견과를 집어 먹으며 앉아서, 오길비의 무모함을 안타까워하고 화성인들의 근시안적인 소심함을 성토했다.

모리셔스의 어느 점잖은 도도새도 제 둥지에서 그렇게 으스대며, 짐승 고기를 구하러 온 저 무자비한 선원들을 가득 실은 배의 도착을 논했을지 모른다. “여보, 내일 저것들을 쪼아 죽여 버립시다.”

나는 그때 알지 못했지만, 그것은 앞으로 이어질 숱하게 기이하고 끔찍한 나날 동안 내가 먹게 될 마지막 문명인다운 저녁 식사였다.



8. 금요일 밤

그 금요일에 일어난 온갖 기이하고 놀라운 일 가운데 내 생각에 가장 기묘했던 것은, 우리 사회 질서의 지극히 평범한 습관들이 바로 그 사회 질서를 단숨에 곤두박질치게 만들 일련의 사건의 첫머리와 아귀가 맞아 들어가듯 맞물려 있었다는 점이다. 금요일 밤에 컴퍼스를 집어 들고 워킹의 모래 채취장을 중심으로 반지름 5마일의 원을 그렸다면, 그 바깥에서 새로 온 자들 때문에 감정이나 습관이 조금이라도 달라진 사람은—스텐트의 친척이거나, 공유지에 죽어 누워 있던 서너 명의 자전거 탄 사람과 런던 사람의 친척이 아니고서는—단 한 명도 없었으리라고 나는 생각한다. 물론 많은 이가 원통 이야기를 들었고 한가한 틈에 그 이야기를 했지만, 독일에 보내는 최후통첩이 일으켰을 법한 소동은 결코 일으키지 않았다.

그날 밤 런던에서는 포탄이 조금씩 돌려 열리고 있다고 알린 가엾은 헨더슨의 전보가 헛소문으로 판정되었고, 그가 일하던 석간지는 사실 확인을 요청하는 전보를 쳤으나 답이 없자—그 사람은 이미 죽어 있었다—호외를 내지 않기로 결정했다.

5마일 원 안에서조차 사람들 대다수는 꿈쩍도 하지 않았다. 내가 말을 걸었던 남자와 여자들이 어떻게 굴었는지는 이미 적었다. 그 일대 전역에서 사람들은 정찬을 들고 밤참을 먹었으며, 일하는 사람들은 하루 노동을 마치고 뜰을 손질했고, 아이들은 잠자리에 들었고, 젊은이들은 사랑을 속삭이며 좁은 길을 거닐었고, 학생들은 책을 펴 놓고 앉아 있었다.

마을 거리에는 수군거림이 일었을지 모르고, 선술집에는 새롭고 압도적인 화젯거리가 생겼을지 모르며, 여기저기서 전갈을 가져온 사람이나 심지어 나중 사건을 제 눈으로 본 사람이 나타나 흥분의 소용돌이와 고함과 이리저리 뛰어다니는 소동을 일으켰을지도 모른다. 그러나 대체로는 일하고 먹고 마시고 자는 나날의 일과가 수없는 세월 동안 그래 왔던 그대로 이어졌다—하늘에 화성이라는 행성 따위는 있지도 않은 것처럼. 워킹 역에서도, 호셀과 초범에서도 사정은 마찬가지였다.

워킹 환승역에서는 밤늦은 시각까지 기차가 섰다가 다시 떠났고, 다른 열차들은 측선으로 들어가 자리를 바꿨으며, 승객들은 내리고 또 기다렸고, 모든 것이 더없이 평범하게 굴러갔다. 읍내에서 온 소년 하나가 스미스의 독점을 침범해 가며 오후 소식이 실린 신문을 팔고 있었다. 화차가 부딪치며 울리는 소리와 환승역 기관차의 날카로운 기적 소리가 “화성에서 온 사람들!” 하고 외치는 그 아이들의 고함과 뒤섞였다. 아홉 시쯤 흥분한 사내들이 믿기 어려운 소식을 안고 역으로 들어왔지만, 술꾼들이 일으켰을 법한 정도 이상의 소란은 일으키지 못했다. 덜컹거리며 런던 쪽으로 가던 사람들은 객차 창밖 어둠을 들여다보다가, 호셀 방향에서 이따금 깜박이다 사라지는 불꽃이 튀어 오르는 것과 붉은 기운과 얇은 연기의 장막이 별들을 가로질러 흘러가는 것만을 보고는, 히스 벌판에 불이 난 것 말고 더 심각한 일이 벌어지고 있으리라고는 생각하지 않았다. 무슨 소동이 눈에 띄는 곳은 공유지 가장자리 일대뿐이었다. 워킹 경계에서는 교외 주택 여섯 채가량이 불타고 있었다. 세 마을에서 공유지 쪽으로 면한 집들은 하나같이 불이 켜져 있었고, 그곳 사람들은 동이 틀 때까지 깨어 있었다.

초범 다리와 호셀 다리 양쪽 모두에, 사람은 왔다가 가도 무리는 그대로 남은 채, 호기심에 찬 군중이 안절부절못하며 서성거렸다. 나중에 밝혀진 바로는 담이 큰 한두 사람이 어둠 속으로 들어가 화성인들 아주 가까이까지 기어갔다. 그러나 그들은 끝내 돌아오지 않았다. 이따금 군함의 탐조등 불빛 같은 광선이 공유지를 훑고 지나갔고, 그 뒤를 따라 열선이 언제든 덮칠 태세였기 때문이다. 그런 이들을 빼면 그 너른 공유지는 고요하고 황량했으며, 새까맣게 탄 시신들이 별빛 아래 밤새도록, 그리고 이튿날 온종일 그 위에 널브러져 있었다. 구덩이에서 쇠를 두드리는 소리가 났고, 많은 사람이 그 소리를 들었다.

금요일 밤의 형편은 그러했다. 한가운데에는 독 바른 화살처럼 우리의 오래된 행성 지구의 살갗에 박힌 이 원통이 있었다. 그러나 독은 아직 거의 퍼지지 않았다. 그 둘레에는 고요한 공유지가 한 자락 펼쳐져 군데군데 연기를 피워 올렸고, 여기저기 어둡고 흐릿한 형체 몇이 뒤틀린 자세로 누워 있었다. 여기저기 불붙은 덤불이나 나무가 있었다. 그 너머에는 흥분의 띠가 둘러 있었고, 그 띠보다 먼 곳까지는 아직 염증이 번지지 않았다. 세계의 나머지에서는 삶의 흐름이 아득한 옛날부터 흘러온 그대로 여전히 흐르고 있었다. 머지않아 정맥과 동맥을 틀어막고 신경을 마비시키고 뇌를 파괴할 전쟁의 열병은 아직 돋아나기 전이었다.

밤새도록 화성인들은 잠도 자지 않고 지칠 줄도 모르고 두드리고 뒤척이며 채비해 놓던 기계를 손보았고, 이따금 초록빛 도는 흰 연기가 별빛 어린 하늘로 확 솟아올랐다.

열한 시쯤 한 중대의 병사들이 호셀을 지나와 공유지 가장자리를 따라 늘어서서 경계선을 폈다. 뒤이어 두 번째 중대가 초범을 지나 행군해 공유지 북쪽에 배치되었다. 인커먼 병영의 장교 몇이 그날 낮에 공유지에 나와 있었는데, 그중 이든 소령 한 사람이 실종된 것으로 보고되었다. 연대장은 초범 다리로 와서 자정에도 군중을 붙들고 이것저것 캐묻고 있었다. 군 당국은 사태의 심각성을 분명히 알아차리고 있었다. 이튿날 아침 신문이 전할 수 있었던 바로는, 열한 시경 올더숏에서 경기병 1개 중대와 맥심 기관총 두 정, 그리고 카디건 연대의 병력 사백 명가량이 출발했다.

자정이 몇 초 지났을 때, 워킹의 처트시 가도에 모여 있던 군중은 별 하나가 하늘에서 북서쪽 소나무 숲으로 떨어지는 것을 보았다. 초록빛이 도는 별이었고, 여름날 마른번개 같은 소리 없는 밝음을 일으켰다. 이것이 두 번째 원통이었다.



9. 싸움이 시작되다

토요일은 내 기억 속에 초조한 하루로 남아 있다. 나른한 하루이기도 했다. 덥고 답답했으며, 나중에 들은 바로는 기압계 바늘이 쉴 새 없이 오르내렸다고 한다. 아내는 그럭저럭 잠을 이루었지만 나는 거의 자지 못했고, 일찍 일어났다. 아침을 먹기 전에 정원으로 나가 서서 귀를 기울였으나, 공터 쪽에서는 종달새 말고는 아무것도 움직이지 않았다.

우유 배달부가 여느 때처럼 왔다. 그의 수레가 덜컹거리는 소리를 듣고 나는 옆문으로 돌아가 새 소식을 물었다. 그는 밤사이에 화성인들이 군대에 포위되었으며 대포가 오기로 되어 있다고 말했다. 그때—귀에 익은, 마음을 놓이게 하는 소리로—워킹 쪽으로 달려가는 기차 소리가 들렸다.

“죽이지는 않을 거랍니다.” 우유 배달부가 말했다. “어떻게든 피할 수 있다면 말이지요.”

이웃이 정원을 손질하고 있는 것이 보여 한동안 이야기를 나누다가, 어슬렁어슬렁 들어와 아침을 먹었다. 더없이 평범한 아침이었다. 이웃은 군대가 그날 안으로 화성인들을 사로잡거나 없애 버릴 수 있으리라는 의견이었다.

“저것들이 저렇게 다가갈 수 없게 구는 것은 안된 일입니다.” 그가 말했다. “다른 행성에서 어떻게 사는지 알면 재미있을 텐데요. 우리가 한두 가지 배울지도 모르지 않습니까.”

그는 울타리로 다가와 딸기 한 줌을 내밀었다. 그의 원예는 열성적인 만큼이나 후했다. 그러면서 그는 바이플리트 골프장 근처의 소나무 숲이 불탄 이야기를 해 주었다.

“저기에도 그 망할 물건이 하나 더 떨어졌다더군요.” 그가 말했다. “두 번째라나요. 하지만 하나로도 충분하지 않습니까. 이번 일은 다 정리되기 전에 보험 회사 사람들 주머니를 꽤나 축낼 겁니다.” 그는 이렇게 말하면서 더없이 기분 좋은 얼굴로 웃었다. 숲은 아직도 타고 있다고 그는 말하며 뿌옇게 낀 연기를 가리켜 보였다. “솔잎이랑 뗏장이 두껍게 깔려 있어서 며칠은 발밑이 뜨거울 겁니다.” 그러고는 “가엾은 오길비” 이야기에 이르러 정색을 했다.

아침을 먹은 뒤 나는 일을 하는 대신 공터 쪽으로 걸어 내려가 보기로 했다. 철교 밑에서 군인 한 무리를 만났는데, 공병들인 듯했다. 작고 둥근 모자를 쓰고, 단추를 풀어 헤친 더러운 붉은 상의 아래로 푸른 셔츠가 드러났으며, 검은 바지에 종아리까지 오는 장화를 신고 있었다. 그들은 운하 너머로는 아무도 갈 수 없다고 했고, 다리 쪽으로 길을 따라 눈을 돌리니 카디건 연대 병사 하나가 거기 보초를 서고 있는 것이 보였다. 나는 이 군인들과 한동안 이야기를 나누었다. 전날 저녁에 화성인들을 본 이야기를 해 주었다. 그들 가운데 누구도 화성인을 본 적이 없었고 아주 막연한 짐작밖에 갖고 있지 않았으므로, 그들은 내게 질문을 퍼부었다. 그들은 누가 군대의 이동을 명령했는지 모른다고 했다. 육군 사령부에서 무슨 다툼이 있었던 모양이라는 것이 그들의 생각이었다. 보통 공병은 일반 사병보다 훨씬 교육을 잘 받은 편이어서, 그들은 앞으로 벌어질지도 모를 싸움의 특이한 조건들을 제법 예리하게 따졌다. 내가 열선 이야기를 해 주자 그들은 저희끼리 논쟁을 벌이기 시작했다.

“몸을 숨기고 기어가서 덮치는 거야, 내 말은.” 하나가 말했다.

“집어치워!” 다른 하나가 말했다. “이따위 열기 앞에서 엄폐가 무슨 소용이야? 나뭇가지야 널 익히는 땔감이지! 우리가 할 일은 땅이 허락하는 데까지 바짝 다가가서 참호를 파는 거라고.”

“참호는 무슨 놈의 참호! 넌 늘 참호 타령이지. 토끼로 태어났어야 했어, 스니피.”

“그럼 그것들은 목이 없다는 거야?” 세 번째 사내가 불쑥 물었다. 파이프를 물고 있는, 자그마하고 생각이 깊어 보이는 가무잡잡한 사내였다.

나는 설명을 되풀이했다.

“문어로군.” 그가 말했다. “난 그것들을 그렇게 부르겠어. 사람 낚는 어부라더니, 이번엔 물고기랑 싸우는 꼴이잖아!”

“저런 짐승을 죽이는 건 살인도 아니지.” 처음 말한 사내가 말했다.

“왜 저 빌어먹을 것들한테 그냥 포탄을 퍼부어서 끝장을 내지 않는 거야?” 자그마한 가무잡잡한 사내가 말했다. “저것들이 무슨 짓을 할지 알 게 뭐냐고.”

“포탄이 어디 있는데?” 처음 말한 사내가 말했다. “그럴 시간이 없어. 단숨에 해치우는 거야, 그게 내 생각이지. 그것도 당장.”

그렇게 그들은 논쟁을 이어 갔다. 얼마 뒤 나는 그들과 헤어져, 조간신문을 되는대로 사 모으려고 철도역으로 갔다.

그러나 그 긴 오전과 더 길었던 오후를 시시콜콜 늘어놓아 독자를 지치게 하지는 않겠다. 나는 공터를 한 번도 들여다보지 못했다. 호셀과 초범의 교회 탑마저 군 당국의 손에 들어가 있었기 때문이다. 말을 붙여 본 병사들은 아무것도 몰랐고, 장교들은 바쁜 데다 속을 알 수 없었다. 시내 사람들은 군대가 와 있다는 사실에 다시 아주 마음을 놓고 있었고, 나는 담배 가게 주인 마셜에게서 그의 아들이 공터에서 죽은 사람들 가운데 있다는 말을 처음 들었다. 군인들은 호셀 변두리 사람들에게 집을 잠그고 떠나게 했다.

두 시쯤 점심을 먹으러 돌아왔을 때 나는 몹시 지쳐 있었다. 앞서 말했듯 그날은 지독히 덥고 답답했기 때문이다. 기운을 차리려고 오후에는 찬물로 목욕을 했다. 네 시 반쯤 석간을 사러 철도역으로 올라갔다. 조간에는 스텐트와 헨더슨과 오길비와 그 밖의 사람들이 죽은 일이 아주 부정확하게만 실려 있었던 것이다. 그러나 내가 모르는 내용은 거의 없었다. 화성인들은 몸을 한 치도 드러내지 않았다. 구덩이 속에서 바쁜 모양이어서, 무언가 두드리는 소리가 들리고 연기가 거의 끊이지 않고 줄기를 이루며 올라왔다. 아무래도 싸움 채비를 하느라 분주한 듯했다. “새로 신호를 보내려는 시도가 있었으나 성과는 없었다”는 것이 신문들의 판에 박힌 문구였다. 어떤 공병이 말해 주기를, 그 일은 도랑에 들어간 사내 하나가 긴 장대에 깃발을 매달아 흔드는 식으로 한다고 했다. 화성인들은 그런 접근에 대해, 우리가 소 우는 소리에 기울이는 만큼의 관심밖에 보이지 않았다.

이 모든 무장과 이 모든 준비를 보면서 내가 몹시 들떴다는 것은 고백해야겠다. 나의 상상력은 호전적으로 변해 열 가지도 넘는 근사한 방법으로 침략자들을 무찔렀다. 전투와 영웅적 행위에 대한 학창 시절의 꿈 같은 것이 얼마간 되살아났다. 그때만 해도 나에게는 그것이 공정한 싸움으로 보이지도 않았다. 저 구덩이 속의 그들은 무척 무력해 보였다.

세 시쯤부터 처트시나 애들스톤 쪽에서 일정한 간격을 두고 대포가 쿵쿵 울리기 시작했다. 두 번째 원통이 떨어진, 아직 연기가 오르는 소나무 숲에 포격을 하고 있다는 것을, 그 물건이 열리기 전에 부수어 버릴 셈이라는 것을 나는 알게 되었다. 그러나 첫 번째 화성인 무리를 상대할 야포가 초범에 닿은 것은 다섯 시쯤이 되어서였다.

저녁 여섯 시쯤, 정자에서 아내와 차를 마시며 우리 머리 위로 내려앉고 있는 싸움에 대해 열을 올려 이야기하고 있는데, 공터 쪽에서 둔중한 폭발음이 들려왔고 곧이어 총성이 한바탕 몰아쳤다. 그 뒤를 바짝 따라 아주 가까운 곳에서 요란하게 부서지는 소리가 나며 땅이 흔들렸다. 잔디밭으로 뛰어나가 보니 동양 대학 둘레의 나무 꼭대기들이 연기 섞인 붉은 불길로 터져 오르고, 그 옆 작은 교회의 탑이 무너져 내리고 있었다. 이슬람 사원의 첨탑은 사라져 버렸고, 대학 건물 자체의 지붕 선은 백 톤짜리 대포라도 들이닥친 것 같은 꼴이었다. 우리 집 굴뚝 하나가 포탄에라도 맞은 듯 쩍 갈라져 날아갔고, 그 조각 하나가 기와를 타고 요란하게 굴러 내려와 서재 창문 옆 화단 위에 붉은 파편 더미를 만들었다.

나와 아내는 어리둥절하여 서 있었다. 그러다 나는 깨달았다. 대학 건물이 치워져 앞이 트인 이상, 메이버리 언덕 꼭대기도 이제 화성인들의 열선 사정거리 안에 들어 있을 게 틀림없었다.

그 순간 나는 아내의 팔을 붙들고, 예고도 없이 아내를 길 밖으로 끌어냈다. 그러고는 하녀를 데리고 나오면서, 그토록 찾아 대는 그 상자는 내가 직접 이층에 올라가 가져오겠다고 일러 주었다.

“여기 있다가는 도저히 안 되겠소.” 내가 말했다. 그리고 내가 말하는 사이 공유지 쪽에서 잠시 다시 포격이 시작되었다.

“하지만 어디로 가요?” 아내가 겁에 질려 말했다.

나는 어찌할 바를 몰라 생각에 잠겼다. 그러다 레더헤드에 사는 아내의 사촌들이 떠올랐다.

“레더헤드!” 나는 갑작스러운 소음을 뚫고 소리쳤다.

아내는 나에게서 눈을 돌려 언덕 아래를 내려다보았다. 사람들이 놀란 얼굴로 집에서 나오고 있었다.

“레더헤드까지 어떻게 가요?” 아내가 말했다.

언덕 아래쪽으로 경기병 한 무리가 철교 밑을 지나 달려가는 것이 보였다. 셋은 동양학원의 열린 정문 안으로 말을 몰고 들어갔고, 다른 둘은 말에서 내려 이 집 저 집으로 뛰어다니기 시작했다. 나무 꼭대기에서 솟구쳐 오르는 연기를 뚫고 비쳐 드는 해는 핏빛으로 보였고, 모든 것 위에 낯설고 섬뜩한 빛을 던지고 있었다.

“여기 있으시오.” 내가 말했다. “여기라면 안전하오.” 그러고는 곧장 스포티드 도그를 향해 달렸다. 그 집 주인에게 말 한 필과 이륜마차가 있다는 것을 알고 있었기 때문이다. 나는 달렸다. 곧 이 언덕 이쪽 편의 사람들이 모조리 움직이기 시작하리라는 것을 알아차렸던 것이다. 주인은 술청에 있었는데, 제 집 뒤에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 전혀 모르고 있었다. 한 사내가 나에게 등을 돌린 채 서서 그와 이야기를 나누고 있었다.

“일 파운드는 주셔야 합니다.” 주인이 말했다. “게다가 몰아 줄 사람도 없고요.”

“내가 두 파운드 내겠소.” 나는 낯선 사내의 어깨 너머로 말했다.

“무엇에 쓰시려고요?”

“그리고 자정까지는 돌려드리겠소.” 내가 말했다.

“이런!” 주인이 말했다. “무엇이 그리 급하십니까? 저는 지금 기르던 돼지를 팔러 가는 참인데요. 두 파운드에, 돌려주신다고요? 대체 지금 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까?”

나는 집을 떠나야 한다고 서둘러 설명했고, 그렇게 해서 이륜마차를 손에 넣었다. 그때만 해도 주인 역시 제 집을 떠나야 한다는 것이 나에게는 그만큼 급한 일로 여겨지지 않았다. 나는 마차를 그 자리에서 바로 넘겨받도록 챙긴 뒤 길을 따라 몰고 내려가, 아내와 하녀에게 맡겨 놓고는 집 안으로 뛰어들어 값나가는 물건 몇 가지와, 우리 집에 있던 은그릇 따위를 챙겼다. 내가 그러는 동안 집 아래쪽 너도밤나무들은 불타고 있었고, 길 위쪽의 울타리 말뚝들은 붉게 달아올라 있었다. 그 일에 매달려 있는 사이, 말에서 내렸던 경기병 하나가 달려 올라왔다. 그는 집집마다 돌며 사람들에게 떠나라고 알리는 중이었다. 내가 식탁보에 싸맨 귀중품 꾸러미를 들고 현관문을 나설 때 그는 이미 지나쳐 가고 있었다. 나는 그의 등 뒤에 대고 소리쳤다.

“무슨 소식이오?”

그는 몸을 돌려 나를 빤히 보더니, “접시 덮개 같은 물건에서 기어 나온다”느니 하는 말을 고함쳐 놓고는 언덕마루에 있는 집 대문 쪽으로 달려갔다. 검은 연기가 갑자기 소용돌이치며 길을 가로질러 밀려와 잠시 그를 가렸다. 나는 이웃집 문으로 달려가 문을 두드렸다. 이미 알고 있는 사실, 곧 그 집 부인이 남편과 함께 런던에 갔고 집은 잠가 두었다는 것을 스스로 확인해 두기 위해서였다. 나는 약속한 대로 다시 집에 들어가 하녀의 상자를 가지고 나와, 이륜마차 뒤쪽 그녀 옆에 털썩 실었다. 그러고는 고삐를 잡고 아내 옆 마부석으로 뛰어올랐다. 다음 순간 우리는 연기와 소음에서 벗어나, 메이버리 언덕의 반대편 비탈을 따라 올드 워킹 쪽으로 힘차게 내달리고 있었다.

앞쪽에는 조용하고 햇빛 밝은 풍경이 펼쳐져 있었다. 길 양옆으로 밀밭이 이어졌고, 흔들리는 간판을 단 메이버리 여관이 서 있었다. 저만치 앞에 의사의 마차가 보였다. 언덕 밑에 이르러 나는 고개를 돌려 내가 떠나온 언덕 비탈을 바라보았다. 붉은 불줄기가 섞인 두꺼운 검은 연기 기둥이 고요한 공중으로 솟구쳐 오르며, 동쪽 초록 나무 꼭대기 위에 어두운 그림자를 드리우고 있었다. 연기는 이미 동서로 멀리까지 뻗어 있었다—동쪽으로는 바이플리트의 소나무 숲까지, 서쪽으로는 워킹까지. 길에는 우리 쪽으로 달려오는 사람들이 점점이 흩어져 있었다. 그리고 이제는 아주 희미하지만, 뜨겁고 조용한 공기를 뚫고 아주 또렷하게, 기관총이 드르륵거리는 소리가 들리다가 이내 멎었고, 이따금 소총이 터지는 소리가 났다. 화성인들이 열선이 닿는 범위 안의 모든 것에 불을 지르고 있는 모양이었다.

나는 마차를 잘 모는 사람이 못 되어서, 당장 말에 정신을 쏟아야 했다. 다시 뒤를 돌아보았을 때는 두 번째 언덕이 검은 연기를 가려 놓고 있었다. 나는 채찍으로 말을 후려치고 고삐를 늦춰 주었고, 마침내 워킹과 센드가 우리와 저 떨리는 소란 사이에 놓이게 되었다. 워킹과 센드 사이에서 나는 의사를 따라잡아 앞질렀다.



10. 폭풍 속에서

리더헤드는 메이버리 힐에서 십이 마일쯤 떨어져 있다. 파이퍼드 너머 우거진 목초지를 지나는 동안 공기에는 건초 냄새가 배어 있었고, 양쪽 산울타리는 무수한 들장미로 달콤하고 화사했다. 우리가 메이버리 힐을 내려올 때 터져 나왔던 요란한 포성은 시작될 때만큼이나 갑작스럽게 그쳤고, 저녁은 아주 평화롭고 고요해졌다. 우리는 아홉 시쯤 아무 탈 없이 리더헤드에 닿았고, 내가 사촌들과 저녁을 먹으며 아내를 그들에게 부탁하는 동안 말은 한 시간을 쉬었다.

아내는 오는 내내 이상하리만치 말이 없었고, 불길한 예감에 짓눌린 듯 보였다. 나는 화성인들이 순전히 제 무게 때문에 구덩이에 붙들려 있으며 기껏해야 거기서 조금 기어 나올 수 있을 뿐이라고 짚어 주며 아내를 안심시키려 했지만, 아내는 한마디씩 짧게 대답할 뿐이었다. 여관 주인에게 한 약속만 아니었다면 아내는 그날 밤 리더헤드에 묵으라고 나를 붙들었으리라 싶다. 그랬더라면 좋았을 것을! 헤어질 때 아내의 얼굴이 몹시 창백했던 것이 기억난다.

나로 말하자면 하루 종일 열병처럼 들떠 있었다. 문명 사회를 이따금 휩쓸고 지나가는 전쟁열과 아주 비슷한 무엇이 내 피에 들어와 있었고, 그날 밤 메이버리로 돌아가야 한다는 것이 속으로는 그리 아쉽지 않았다. 오히려 나는 조금 전에 들은 그 마지막 일제 사격이 화성에서 온 침략자들의 절멸을 뜻하는 것은 아닐까 두려울 지경이었다. 내 심경을 가장 잘 나타내자면, 나는 숨통이 끊어지는 그 자리에 함께 있고 싶었다.

돌아가려고 길을 나선 것은 거의 열한 시였다. 밤은 뜻밖에도 어두웠다. 사촌네 집의 불 밝은 복도에서 걸어 나온 나에게는 참으로 캄캄해 보였고, 낮과 다름없이 덥고 답답했다. 머리 위로는 구름이 빠르게 달렸으나 우리 주위의 관목은 숨결 하나에도 흔들리지 않았다. 사촌네 하인이 등 두 개에 불을 켜 주었다. 다행히 나는 그 길을 훤히 알고 있었다. 아내는 문간의 불빛 속에 서서 내가 이륜마차에 뛰어오를 때까지 나를 지켜보았다. 그러더니 갑자기 돌아서서 안으로 들어가 버렸고, 사촌들만 나란히 서서 무사히 가라고 인사했다.

처음에는 아내의 두려움이 옮아 조금 우울했지만, 곧 생각은 화성인들에게로 돌아갔다. 그때 나는 그날 저녁 싸움이 어떻게 돌아갔는지 전혀 알지 못했다. 충돌을 촉발한 사정조차 알지 못했다. 오컴을 지나올 때(센드와 올드 워킹이 아니라 그쪽 길로 돌아왔던 것이다) 나는 서쪽 지평선을 따라 핏빛 붉은 빛이 어려 있는 것을 보았는데, 가까이 갈수록 그 빛은 천천히 하늘로 기어 올라갔다. 몰려드는 뇌우의 달리는 구름이 그곳에서 검고 붉은 연기 덩어리와 뒤섞였다.

리플리 거리는 텅 비어 있었고, 불 켜진 창 한둘 말고는 마을에 사람 사는 기척이 없었다. 그런데 파이퍼드로 가는 길모퉁이에서 나는 하마터면 사고를 낼 뻔했다. 한 무리의 사람들이 나를 등지고 서 있었던 것이다. 내가 지나가는 동안 그들은 나에게 아무 말도 하지 않았다. 그들이 언덕 너머에서 벌어지는 일을 얼마나 알고 있었는지 나는 모르고, 오는 길에 지나친 그 말 없는 집들이 편안히 잠들어 있었는지, 버려져 텅 비어 있었는지, 아니면 밤의 공포에 시달리며 지켜보고 있었는지도 나는 모른다.

리플리에서 파이퍼드를 지나올 때까지 나는 웨이강 골짜기 안에 있어서 붉은 불빛이 보이지 않았다. 파이퍼드 교회 너머 작은 언덕을 올라가자 그 빛이 다시 눈에 들어왔고, 내 주위의 나무들이 곧 닥칠 폭풍의 첫 기별에 떨었다. 그때 뒤쪽 파이퍼드 교회에서 자정을 알리는 종소리가 울려 퍼지는 것을 들었고, 이어서 메이버리 힐의 윤곽이, 붉은빛을 등지고 검고 날카롭게 선 우듬지와 지붕들이 드러났다.

그것을 바라보고 있는 바로 그때 섬뜩한 초록빛 섬광이 내 주위의 길을 밝히며 애들스톤 쪽 먼 숲을 드러냈다. 고삐가 당겨지는 것이 느껴졌다. 달리는 구름이 초록 불의 실 한 가닥에 꿰뚫린 듯, 그 빛이 구름의 혼란을 불현듯 밝히고는 내 왼쪽 들판으로 떨어지는 것이 보였다. 세 번째 별똥별이었다!

그것이 나타난 직후, 그에 견주면 눈이 멀도록 보랏빛인 첫 번개가 몰려드는 폭풍에서 춤추듯 뻗어 나왔고, 천둥이 머리 위에서 로켓처럼 터졌다. 말이 재갈을 물고 내달렸다.

메이버리 힐 기슭을 향해 완만한 비탈이 뻗어 있고, 우리는 그 비탈을 요란하게 달려 내려갔다. 한번 번개가 시작되자, 내가 여태 본 적 없을 만큼 빠르게 잇달아 번쩍였다. 천둥은 서로 뒤꿈치를 밟듯 이어졌고 기이하게 딱딱거리는 소리를 곁들여, 여느 폭발음의 울림이라기보다 거대한 전기 기계가 돌아가는 소리처럼 들렸다. 명멸하는 빛은 눈을 멀게 하고 갈피를 잃게 했으며, 비탈을 달려 내려가는 내 얼굴을 가는 우박이 돌풍처럼 때렸다.

처음에는 앞의 길밖에 눈에 들어오지 않았는데, 문득 메이버리 힐 맞은편 비탈을 빠르게 내려오는 무언가가 내 시선을 붙들었다. 처음에는 젖은 집 지붕인 줄 알았으나, 번개가 잇달아 번쩍이며 그것이 빠르게 굴러가듯 움직이고 있음을 보여 주었다. 붙잡기 어려운 광경이었다. 한순간 갈피를 잃게 하는 어둠, 그다음 대낮 같은 섬광 속에 언덕마루 가까이 선 고아원의 붉은 건물 덩어리와 소나무의 초록 우듬지와 저 알 수 없는 물체가 또렷하고 날카롭고 환하게 떠올랐다.

그리고 나는 그 물체를 보았다! 그것을 어떻게 묘사해야 할까? 여러 채의 집보다 높은 괴물 같은 삼각대가 어린 소나무들을 성큼성큼 타 넘으며 지나가는 길에서 나무들을 옆으로 쳐 부수고 있었다. 번쩍이는 금속으로 된 걸어 다니는 기계가 이제는 히스 벌판을 가로질러 성큼성큼 걸었고, 마디 있는 강철 밧줄들이 거기 매달려 흔들렸으며, 그것이 지나가며 내는 요란한 소리가 천둥의 소동과 뒤섞였다. 번쩍, 하고 그것이 선명하게 드러났다. 발 둘을 공중에 든 채 한쪽으로 기울어져 있다가 사라졌고, 다음 섬광에서는 백 야드는 더 가까워진 채 거의 곧바로 다시 나타난 것만 같았다. 젖 짜는 걸상을 기울여 땅 위로 세차게 굴려 보내는 광경을 상상할 수 있겠는가? 그 순간순간의 섬광이 준 인상이 그러했다. 다만 젖 짜는 걸상 대신 삼각 받침 위에 얹힌 거대한 기계 덩어리를 떠올려 보라.

그때 갑자기 내 앞 솔숲의 나무들이, 사람이 헤치고 지나갈 때 잘 부러지는 갈대가 갈라지듯 갈라졌다. 나무들은 뚝뚝 부러져 앞으로 내동댕이쳐졌고, 두 번째 거대한 삼각대가 나타나 내 쪽으로 곧장 돌진해 오는 것 같았다. 그런데 나는 그것을 마주 향해 세차게 달려가고 있었다! 두 번째 괴물을 본 순간 내 담력은 완전히 무너졌다. 다시 볼 것도 없이 나는 말 머리를 오른쪽으로 힘껏 잡아 돌렸고, 다음 순간 이륜마차는 말 위로 넘어졌다. 채가 요란한 소리를 내며 부러졌고, 나는 옆으로 튕겨 나가 얕은 물웅덩이에 세게 처박혔다.

나는 곧바로 기어 나와 발은 여전히 물에 담근 채 가시금작화 덤불 아래 웅크렸다. 말은 꼼짝도 하지 않고 누워 있었고(목이 부러졌던 것이다, 가엾은 짐승!), 번개가 번쩍일 때마다 나는 뒤집힌 이륜마차의 검은 덩치와 아직도 천천히 돌아가는 바퀴의 윤곽을 보았다. 다음 순간 그 거대한 기계 장치가 성큼성큼 내 곁을 지나 파이퍼드 쪽 언덕으로 올라갔다.

가까이서 보니 그 물체는 믿기 어려울 만큼 기이했다. 제 갈 길을 그저 밀고 나아가는 무감각한 기계가 아니었기 때문이다. 기계이기는 했다. 쇳소리 울리는 걸음걸이에, 길고 유연하고 번쩍이는 촉수들이(그중 하나는 어린 소나무 한 그루를 움켜쥐고 있었다) 그 기묘한 몸통 둘레에서 흔들리며 달그락거렸다. 그것은 성큼성큼 걸어가면서 제 길을 골랐고, 꼭대기에 얹힌 놋빛 두건은 사방을 둘러보는 머리라는 인상을 지울 수 없게 이리저리 움직였다. 몸통 뒤에는 거인의 고기잡이 바구니 같은 흰 금속의 커다란 덩어리가 달려 있었고, 괴물이 내 곁을 스쳐 갈 때 사지의 관절에서 초록 연기가 뭉클뭉클 뿜어 나왔다. 그리고 순식간에 그것은 사라졌다.

그때 내가 본 것은 그것이 전부였고, 번개가 깜박이는 탓에 모두 어렴풋했으며, 눈이 멀 듯 밝은 부분과 짙고 검은 그림자로만 보였다.

그것은 지나가면서 천둥소리마저 삼켜 버리는 의기양양하고 귀청이 터질 듯한 울부짖음을 내질렀다—“알루! 알루!”—그리고 다시 일 분도 지나지 않아 반 마일 떨어진 곳에서 제 동료와 나란히 들판의 무언가 위로 몸을 굽히고 있었다. 그 들판에 있던 물건이 화성에서 우리에게 쏘아 보낸 열 개의 원통 가운데 세 번째 것이었음을 나는 의심하지 않는다.

몇 분 동안 나는 비와 어둠 속에 누운 채, 간간이 비치는 빛에 기대어, 저 멀리 산울타리 꼭대기 너머로 움직이는 이 괴물 같은 금속 존재들을 지켜보았다. 이제 가는 우박이 내리기 시작했고, 우박이 왔다 가는 대로 그것들의 형체는 흐릿해졌다가 다시 또렷하게 번쩍 드러났다. 이따금 번개가 끊기는 틈이 왔고, 그러면 밤이 그것들을 삼켜 버렸다.

위로는 우박에, 아래로는 웅덩이 물에 흠뻑 젖었다. 한동안은 멍한 놀라움 때문에 둑을 기어올라 좀 더 마른 자리로 옮길 엄두도, 코앞에 닥친 위험을 헤아릴 생각도 하지 못했다.

내게서 멀지 않은 곳에 방 한 칸짜리 작은 나무 오두막이 있었고, 둘레로는 감자밭 한 뙈기가 있었다. 나는 마침내 몸을 일으켜, 몸을 낮추고 몸을 가릴 만한 것은 무엇이든 이용하며 그리로 달렸다. 문을 두드렸으나 안에 있는 사람들에게(안에 사람이 있기는 했다면) 소리를 들리게 할 수 없었고, 얼마 뒤 나는 단념하고, 길의 태반은 도랑에 의지하여, 그 괴물 같은 기계들에게 들키지 않은 채 메이버리 쪽 소나무 숲으로 기어드는 데 성공했다.

그 그늘에 몸을 숨기고 나는, 이제 젖어 떨면서, 내 집을 향해 나아갔다. 오솔길을 찾으려고 나무들 사이를 걸었다. 숲속은 정말이지 몹시 어두웠다. 번개는 이제 뜸해졌고, 억수같이 쏟아지는 우박은 무성한 잎사귀의 틈마다 기둥을 이루며 떨어졌다.

내가 본 모든 것의 의미를 온전히 깨달았더라면 나는 곧장 바이플리트를 돌아 스트리트 코범으로 빠져나가, 레더헤드에 있는 아내에게로 돌아갔을 것이다. 그러나 그날 밤에는 주위 사물의 낯섦과 몸의 비참함이 나를 붙들었다. 나는 멍들고 지치고 살갗까지 젖었으며, 폭풍우에 귀가 먹고 눈이 멀어 있었다.

내 집까지 계속 가야 한다는 막연한 생각뿐이었고, 내게 있는 동기라고는 그것이 전부였다. 나는 나무들 사이를 비틀거리며 지나다가 도랑에 빠져 널빤지에 무릎을 찧었고, 마침내 칼리지 암스에서 내려오는 좁은 길로 첨벙거리며 나섰다. 첨벙거렸다고 하는 것은, 폭풍우의 물이 언덕의 모래를 흙탕물 급류로 쓸어 내리고 있었기 때문이다. 그 어둠 속에서 웬 남자가 나와 부딪쳐 나를 뒤로 나동그라지게 했다.

그는 공포에 질린 소리를 지르며 옆으로 뛰더니, 내가 정신을 차려 말을 걸기도 전에 달려가 버렸다. 바로 그 자리의 폭풍우가 어찌나 거세던지 언덕을 올라가는 데 여간 애를 먹지 않았다. 나는 왼편 울타리에 바싹 붙어 말뚝을 더듬으며 나아갔다.

꼭대기 가까이에서 나는 무언가 물컹한 것에 걸려 비틀거렸고, 번개가 번쩍이는 순간 두 발 사이로 검은 모직 옷 한 무더기와 장화 한 켤레를 보았다. 그 남자가 어떻게 누워 있는지 똑똑히 분간하기도 전에 빛의 깜박임은 지나가 버렸다. 나는 그 위에 선 채 다음 번개를 기다렸다. 번개가 오자, 그가 다부진 몸집의 남자이며 값싸지만 초라하지는 않은 옷차림이라는 것이 보였다. 머리는 몸 아래로 꺾여 있었고, 누군가 그를 울타리에 세차게 내던지기라도 한 것처럼 울타리에 바짝 붙어 구겨진 채 누워 있었다.

죽은 몸에 한 번도 손대 본 적 없는 사람이라면 누구나 느낄 혐오를 이겨 내고, 나는 몸을 굽혀 그를 뒤집고 심장을 짚어 보았다. 그는 완전히 죽어 있었다. 목이 부러진 모양이었다. 번개가 세 번째로 번쩍였고, 그의 얼굴이 내게 덤벼들 듯 떠올랐다. 나는 벌떡 일어섰다. 내가 마차를 빌렸던 그 스포티드 도그의 주인이었다.

나는 조심스럽게 그를 넘어 언덕을 계속 올라갔다. 경찰서와 칼리지 암스를 지나 내 집 쪽으로 나아갔다. 언덕에는 타고 있는 것이 아무것도 없었으나, 공유지 쪽에서는 여전히 붉은 불빛과 벌겋게 굽이치는 연기의 소란이 퍼붓는 우박을 거슬러 치솟아 올랐다. 번개의 번쩍임으로 볼 수 있는 한, 내 주위의 집들은 대부분 멀쩡했다. 칼리지 암스 옆 길바닥에는 검은 무더기 하나가 놓여 있었다.

메이버리 다리 쪽으로 내려가는 길에서 사람 소리와 발소리가 들렸으나, 소리쳐 부르거나 그들에게 갈 용기가 내게는 없었다. 나는 열쇠로 문을 열고 들어가 문을 닫고 자물쇠를 채우고 빗장까지 지른 다음, 비틀거리며 계단 아래로 가 주저앉았다. 내 머릿속은 성큼성큼 걷던 그 금속 괴물들과 울타리에 부딪혀 으스러진 시체로 가득 차 있었다.

나는 벽에 등을 대고 계단 아래에 웅크린 채 심하게 떨었다.



11. 창가에서

내 감정의 폭풍은 제풀에 지쳐 버리는 버릇이 있다고 나는 이미 말한 바 있다. 얼마 뒤에 나는 내 몸이 차갑게 젖어 있고 계단 카펫 위 내 둘레에 자그마한 물웅덩이가 잡혀 있는 것을 알아차렸다. 나는 거의 기계적으로 일어나 식당으로 가서 위스키를 조금 마셨고, 그러고 나서야 옷을 갈아입을 마음이 들었다.

옷을 갈아입고 나서 나는 위층 서재로 올라갔는데, 왜 그랬는지는 나도 모른다. 내 서재 창은 나무들과 철로 너머로 호셀 공유지 쪽을 내다본다. 황급히 떠나느라 이 창은 열린 채로 있었다. 복도는 어두웠고, 창틀이 담아낸 그림과 견주면 방 한쪽은 뚫고 들어갈 수 없을 만큼 캄캄해 보였다. 나는 문간에서 우뚝 멈춰 섰다.

뇌우는 지나갔다. 동양대학의 탑들과 그 주위의 소나무들은 사라지고 없었고, 아주 멀리, 선연한 붉은 불빛에 비쳐 모래 구덩이 언저리의 공유지가 보였다. 그 빛을 가로질러 거대한 검은 형체들이, 기괴하고 낯선 모습으로, 분주히 이리저리 움직였다.

그쪽 들판 전체가 불타고 있는 것만 같았다—널따란 비탈 하나가 자잘한 불혀들로 뒤덮여, 잦아드는 폭풍의 돌풍을 따라 흔들리고 몸부림치며, 위로 낮게 흐르는 구름장에 붉은빛을 되비추고 있었다. 이따금 더 가까운 화재에서 밀려온 연기가 뿌옇게 창 앞을 스쳐 지나가며 화성인의 형체를 가렸다. 나는 그것들이 무엇을 하는지도, 그 뚜렷한 생김새도 볼 수 없었고, 그것들이 매달려 있는 검은 물체들이 무엇인지도 알아볼 수 없었다. 더 가까운 불도 보이지 않았다. 다만 그 반사광이 서재의 벽과 천장에서 춤을 추었다. 알싸한 송진 냄새가 섞인 탄내가 공기 속에 배어 있었다.

나는 소리 없이 문을 닫고 창 쪽으로 다가갔다. 그러자 시야가 넓어져 한쪽으로는 워킹 역 언저리의 집들까지, 다른 쪽으로는 새카맣게 그을린 바이플리트의 솔숲까지 닿았다. 언덕 아래 철로 위, 아치 근처에 불빛이 하나 있었고, 메이버리 로를 따라 늘어선 집들과 역 근처 거리의 몇 채는 이글거리는 폐허가 되어 있었다. 철로 위의 그 불빛은 처음엔 알 수 없었다. 검은 더미 하나와 선연한 불길, 그 오른쪽으로 노란 직사각형이 한 줄. 그러다 나는 그것이 부서진 열차라는 것을, 앞부분은 박살나 불타고 뒷칸들은 아직 선로 위에 남아 있다는 것을 알아보았다.

이 세 곳의 큰 불빛—집들과 열차와 초브햄 쪽에서 타오르는 들판—사이로는 어두운 시골이 들쭉날쭉한 조각으로 뻗어 있었고, 군데군데 희미하게 이글거리며 연기를 뿜는 땅이 그것을 끊어 놓았다. 불이 점점이 박힌 그 검은 벌판은 더없이 기이한 광경이었다. 그것은 무엇보다도 밤에 본 포터리스의 도자기 공업 지대를 떠올리게 했다. 처음에는 아무리 뚫어지게 살펴보아도 사람이라고는 하나도 분간할 수 없었다. 나중에야 나는 워킹 역의 불빛을 배경으로 검은 형체 여럿이 서로 뒤를 이어 선로를 가로질러 달려가는 것을 보았다.

그리고 이것이, 이 불타는 아수라장이, 내가 여러 해 동안 아무 탈 없이 살아온 그 작은 세계였다! 지난 일곱 시간 동안 무슨 일이 있었는지 나는 아직 알지 못했고, 짐작이 가기 시작하고는 있었지만 이 기계 거인들과 원통이 토해 내던 그 굼뜬 덩어리들 사이의 관계도 알지 못했다. 남의 일을 구경하는 듯한 묘한 흥미에 젖어 나는 책상 의자를 창 쪽으로 돌려 앉아, 시커멓게 탄 들판을, 그중에서도 모래 구덩이 둘레의 불빛 속을 오가는 세 개의 거대한 검은 물체를 바라보았다.

그것들은 놀랍도록 바빠 보였다. 나는 저것들이 대체 무엇일까 자문하기 시작했다. 지능을 가진 기계 장치일까? 그런 것이 있을 리 없다고 나는 느꼈다. 아니면 사람의 뇌가 몸속에 앉아 몸을 다스리듯, 화성인이 하나씩 그 안에 앉아 지배하고 지시하고 부리고 있는 것일까? 나는 그것들을 인간의 기계와 견주어 보기 시작했고, 태어나 처음으로 철갑함이나 증기 기관이 지능 있는 하등 동물의 눈에는 어떻게 보일까 자문해 보았다.

폭풍이 걷힌 하늘은 맑았고, 불타는 땅의 연기 위로 희미해져 가는 작은 점 같은 화성이 서쪽으로 기울고 있을 때, 병사 하나가 내 정원으로 들어왔다. 울타리 쪽에서 무언가 가볍게 긁히는 소리가 들렸고, 나를 덮고 있던 무기력에서 몸을 일으켜 내려다보니, 그가 어슴푸레하게, 말뚝 울타리를 기어 넘고 있었다. 다른 사람을 보자 마비 같던 것이 걷혔고, 나는 다급히 창밖으로 몸을 내밀었다.

“쉿!” 나는 속삭였다.

그는 울타리에 걸터앉은 채 미심쩍어하며 멈췄다. 그러더니 넘어와 잔디밭을 가로질러 집 모서리께로 다가왔다. 그는 몸을 숙이고 발소리를 죽여 걸었다.

“거기 누구야?” 그도 속삭이며, 창 밑에 서서 위를 올려다보며 말했다.

“어디로 가는 거요?” 내가 물었다.

“누가 알겠어.”

“숨으려는 거요?”

“그렇지.”

“집 안으로 들어오시오.” 내가 말했다.

나는 아래로 내려가 문을 열고 그를 들인 뒤 다시 문을 잠갔다. 그의 얼굴은 보이지 않았다. 모자는 쓰고 있지 않았고, 외투는 단추가 풀려 있었다.

“맙소사!” 내가 그를 안으로 끌어들이자 그가 말했다.

“무슨 일이 있었소?” 내가 물었다.

“무슨 일이 없었느냐고 물어야지.” 어둠 속에서도 그가 절망의 몸짓을 하는 것이 보였다. “우릴 쓸어버렸어—그냥 깡그리 쓸어버렸어.” 그는 그 말을 몇 번이고 되풀이했다.

그는 거의 기계적으로 나를 따라 식당으로 들어왔다.

“위스키 좀 마시오.” 나는 독하게 한 잔 따라 주며 말했다.

그는 그것을 마셨다. 그러더니 갑자기 탁자 앞에 주저앉아 팔에 머리를 묻고는, 걷잡을 수 없는 감정의 발작에 사로잡혀 어린아이처럼 흐느껴 울기 시작했다. 그동안 나는 바로 조금 전의 내 절망은 이상하리만치 잊어버린 채 그의 곁에 서서 놀라워하고 있었다.

그가 내 물음에 답할 만큼 신경을 가라앉히기까지는 오랜 시간이 걸렸고, 그러고 나서도 그의 대답은 종잡을 수 없고 토막토막 끊겼다. 그는 포병대에서 포차를 모는 마부였고, 일곱 시쯤에야 전투에 들어갔다. 그때 공유지 건너편에서는 포격이 이어지고 있었고, 첫 무리의 화성인들이 금속 방패의 엄호를 받으며 두 번째 원통 쪽으로 천천히 기어가고 있다는 말이 돌았다.

나중에 이 방패는 삼각대 다리로 비틀비틀 일어서서, 내가 보았던 그 첫 번째 전투 기계가 되었다. 그가 몰던 포는 모래 구덩이를 제압하려고 호셀 근처에서 포차에서 떼어 내 자리를 잡았는데, 전투를 촉발한 것이 바로 그 포의 도착이었다. 포차 담당 포수들이 뒤로 물러나던 참에 그의 말이 토끼 굴을 밟고 고꾸라지면서 그를 움푹 팬 땅으로 내동댕이쳤다. 바로 그 순간 등 뒤에서 포가 터지고 탄약이 폭발해 사방이 불바다가 되었고, 정신을 차려 보니 그는 새카맣게 탄 시체와 죽은 말 더미 밑에 깔려 있었다.

“꼼짝 않고 누워 있었지.” 그가 말했다. “넋이 나갈 만큼 겁에 질려서, 말 앞다리 쪽 몸통이 내 위에 얹힌 채로 말이야. 우린 쓸려 나갔어. 그리고 그 냄새—맙소사! 고기 타는 냄새 같았어! 말이 넘어지는 통에 등을 가로질러 다쳤으니, 좀 나아질 때까지 거기 그대로 누워 있을 수밖에 없었어. 일 분 전만 해도 꼭 열병식 같았는데—그러다 비틀, 쾅, 휙!

“쓸려 나갔어!” 그가 말했다.

그는 오랫동안 죽은 말 밑에 숨어, 공유지 너머를 몰래 훔쳐보고 있었다. 카디건 연대 병사들이 산개 대형으로 구덩이를 향해 돌격을 시도했으나, 그저 이 세상에서 지워졌을 뿐이었다. 그러고 나서 그 괴물이 몸을 일으켜, 몇 안 되는 도망자들 사이로 공유지를 여유롭게 이리저리 걸어 다니기 시작했는데, 머리처럼 생긴 두건이 꼭 두건을 쓴 사람의 머리처럼 이쪽저쪽으로 돌아갔다. 팔 같은 것 하나가 복잡한 금속 상자를 들고 있었고 그 둘레로 초록빛 섬광이 번득였는데, 그 깔때기에서 열선이 연기처럼 뿜어져 나왔다.

몇 분 지나지 않아, 병사가 볼 수 있는 한, 공유지 위에는 살아 있는 것이라고는 하나도 남지 않았고, 아직 검게 탄 뼈대가 되지 않은 덤불과 나무는 모조리 타오르고 있었다. 경기병들은 땅이 굽어 넘어가는 저편 길 위에 있었으므로 그는 그들을 전혀 보지 못했다. 맥심 기관총이 한동안 드르륵거리는 소리를 듣다가, 이윽고 그 소리도 그쳤다. 거인은 워킹 역과 그 둘레에 모여 선 집들을 맨 마지막까지 남겨 두었다. 그러다 한순간에 열선이 그리로 겨누어졌고, 읍내는 불타는 잔해 더미가 되었다. 그러고 나서 그것은 열선을 끄고, 포병에게 등을 돌린 채, 두 번째 원통을 품고 있는 연기 오르는 소나무 숲 쪽으로 뒤뚱뒤뚱 걸어가기 시작했다. 그것이 그러는 사이, 두 번째 번쩍이는 거인이 구덩이에서 제 몸을 쌓아 올렸다.

두 번째 괴물이 첫 번째를 뒤따랐고, 그때 포병은 뜨거운 히스 재 위를 아주 조심스럽게 기어 호셀 쪽으로 가기 시작했다. 그는 용케 산 채로 길가 도랑에 들어갔고, 그렇게 워킹까지 빠져나왔다. 거기서부터 그의 이야기는 띄엄띄엄 터져 나오는 외마디가 되었다. 그곳은 지나갈 수가 없었다. 살아 있는 사람이 몇 있기는 했던 모양인데, 대부분은 제정신이 아니었고 여럿은 불에 타고 데어 있었다. 그는 불길에 막혀 길을 돌아섰고, 화성인 거인 하나가 돌아오는 바람에 손을 델 만큼 뜨거운 무너진 담벼락 더미 사이에 숨었다. 그는 그놈이 한 남자를 뒤쫓아 강철 촉수 하나로 낚아채 올려서는 소나무 둥치에 그 머리를 짓찧는 것을 보았다. 마침내 날이 저문 뒤에야 포병은 냅다 달려 철도 둑을 넘었다.

그 뒤로 그는 런던 쪽으로 위험에서 벗어날 셈으로 몸을 숨겨 가며 메이버리 쪽으로 오고 있었다. 사람들은 참호와 지하실에 숨어 있었고, 살아남은 이들 가운데 다수는 워킹 마을과 센드 쪽으로 달아났다. 그는 목이 타 죽을 지경이었는데, 철도 아치 근처에서 부서진 수도 본관을 하나 발견했고, 물이 샘처럼 길 위로 콸콸 솟아 나오고 있었다.

그것이 내가 그에게서 토막토막 얻어 들은 이야기였다. 그는 이야기를 하면서, 또 자기가 본 것을 내게도 보이려고 애쓰면서 차츰 침착해졌다. 정오 이후로 아무것도 먹지 못했다고 그는 이야기 초입에 말했고, 나는 식료품 저장실에서 양고기와 빵을 찾아내 방으로 가져왔다. 화성인들을 끌어들일까 두려워 등불은 켜지 않았으므로, 이따금 빵이나 고기 위에서 우리 두 사람의 손이 맞닿았다. 그가 말하는 동안 우리 둘레의 사물들이 어둠 속에서 어슴푸레 드러났고, 창밖의 짓밟힌 덤불과 부러진 장미나무가 또렷해졌다. 사람인지 짐승인지 여럿이 잔디밭을 가로질러 내달린 모양이었다. 나는 검게 그을리고 초췌한 그의 얼굴을 알아보기 시작했다. 내 얼굴도 분명 그러했을 것이다.

먹기를 마치고 우리는 소리 나지 않게 위층 내 서재로 올라갔고, 나는 열린 창밖을 다시 내다보았다. 하룻밤 사이에 골짜기는 잿더미의 골짜기가 되어 있었다. 불길은 이제 사그라들어 있었다. 화염이 있던 자리에는 이제 연기가 띠처럼 흘렀다. 그러나 밤이 감추어 두었던 것들, 부서지고 속까지 타 버린 집들과 말라 죽어 검어진 나무들의 헤아릴 수 없는 잔해가, 이제 무자비한 새벽빛 속에 앙상하고 무섭게 드러나 있었다. 그런데도 여기저기 운 좋게 화를 면한 것이 있었다. 이쪽에는 흰 철도 신호기가, 저쪽에는 온실 한 귀퉁이가, 폐허 한가운데 희고 말짱하게 서 있었다. 전쟁의 역사를 통틀어 파괴가 이토록 가리는 것 없이, 이토록 남김없이 이루어진 적은 없었다. 그리고 동쪽에서 점점 밝아 오는 빛을 받아 번쩍이며, 금속 거인 셋이 구덩이 둘레에 서서, 제가 만들어 낸 황폐를 둘러보기라도 하듯 두건을 빙글빙글 돌리고 있었다.

내가 보기에 구덩이는 더 넓어진 것 같았고, 이따금 선명한 초록빛 증기가 뭉클뭉클 그 안에서 밝아 오는 새벽을 향해 솟아 나왔다—솟아올라, 소용돌이치고, 흩어지고, 사라졌다.

그 너머에는 초브햄을 둘러싼 불기둥들이 있었다. 그것들은 날이 처음 밝아 오자 핏빛으로 물든 연기 기둥이 되었다.



12. 웨이브리지와 셰퍼턴의 파괴에 대해 내가 본 것

새벽빛이 밝아 오자 우리는 화성인들을 지켜보던 창가에서 물러나, 아주 조용히 아래층으로 내려갔다.

그 집은 머물러 있을 곳이 못 된다는 데에 포병도 나와 뜻이 같았다. 그는 런던 쪽으로 길을 잡아 거기서 자기 포대—기마 포병대 제12포대—로 돌아갈 작정이라고 말했다. 내 계획은 곧장 레더헤드로 돌아가는 것이었고, 화성인들의 힘이 어찌나 깊이 새겨졌던지 나는 아내를 뉴헤이븐으로 데려가 그 길로 함께 나라를 뜨기로 마음을 굳히고 있었다. 이런 것들을 없앨 수 있게 되기까지는 런던 일대가 반드시 참혹한 싸움터가 되고 말리라는 것을, 나는 이미 똑똑히 알아보고 있었기 때문이다.

그러나 우리와 레더헤드 사이에는 세 번째 원통이, 그리고 그것을 지키는 거인들이 놓여 있었다. 혼자였다면 나는 운에 맡기고 들판을 가로질러 갔을 것이다. 그러나 포병이 나를 말렸다. “제대로 된 아내한테 할 짓이 아니지.” 그가 말했다. “과부로 만드는 건 말이야.” 그래서 결국 나는 그와 함께 숲을 방패 삼아 북쪽으로 스트리트 코범까지 갔다가 거기서 헤어지기로 했다. 거기서부터는 엡섬으로 크게 돌아 레더헤드에 닿을 참이었다.

나 같으면 당장 떠났겠지만, 내 동행은 실전을 겪은 사람이라 그렇게 어수룩하지 않았다. 그는 나를 시켜 집 안을 뒤져 술병을 찾아내게 하고는 거기에 위스키를 채웠다. 그리고 우리는 쓸 만한 주머니마다 비스킷 봉지와 고기 조각을 채워 넣었다. 그런 다음 집에서 살금살금 빠져나와, 간밤에 내가 올라왔던 그 험한 길을 되도록 빨리 달려 내려갔다. 집들은 버려진 듯 보였다. 길 위에는 시커멓게 탄 시체 셋이 서로 바싹 붙은 채 누워 있었으니, 열선에 맞아 죽은 것이었다. 그리고 여기저기에는 사람들이 떨어뜨리고 간 물건들이 있었다—시계, 슬리퍼 한 짝, 은수저, 그런 가엾은 세간붙이들이었다. 우체국 쪽으로 꺾어 오르는 모퉁이에서는 상자와 가구를 가득 실은 작은 수레가 말도 없이 부러진 바퀴 위로 기울어져 있었다. 돈궤 하나는 급하게 부서져 열린 채 잔해 밑에 내던져져 있었다.

아직도 불타고 있던 고아원 문간채 말고는, 이 근처의 집들은 그리 크게 상하지 않았다. 열선은 굴뚝 꼭대기들을 밀어 버리고 지나갔을 뿐이었다. 그런데도 우리 말고는 메이버리 언덕에 살아 있는 사람이라고는 하나도 없는 듯했다. 주민 대부분은 올드 워킹 길로—내가 레더헤드로 마차를 몰고 갈 때 탔던 그 길로—빠져나갔거나, 아니면 어딘가에 숨어 있는 모양이었다.

우리는 오솔길을 따라 내려가, 간밤의 우박에 흠뻑 젖은 검은 옷 입은 사내의 시체 옆을 지나, 언덕 기슭에서 숲으로 뛰어들었다. 우리는 사람 하나 마주치지 않고 그 숲을 헤치며 철길 쪽으로 나아갔다. 선로 건너편의 숲은 숲이었던 것의 흉터투성이 검은 잔해일 뿐이었다. 나무는 대부분 쓰러졌으나 얼마간은 아직 서 있었으니, 음침한 잿빛 줄기에 초록 대신 짙은 갈색 잎을 달고 있었다.

우리 쪽에서는 불이 가까운 나무들을 그슬리는 데 그쳤다. 발판을 잡지 못한 것이다. 한군데에는 나무꾼들이 토요일에 일하던 자리가 있었다. 베어 눕혀 방금 가지를 친 나무들이 빈터에 놓여 있고, 제재기와 그 발동기 옆에는 톱밥이 무더기로 쌓여 있었다. 바로 곁에는 임시로 지은 오두막이 버려진 채 있었다. 그날 아침에는 바람 한 점 없었고, 모든 것이 이상하리만치 고요했다. 새들조차 소리를 죽였고, 걸음을 재촉하는 동안 나와 포병은 속삭이듯 말을 주고받으며 이따금 어깨 너머로 뒤를 돌아보았다. 한두 번은 걸음을 멈추고 귀를 기울였다.

얼마 뒤 우리는 큰길에 가까워졌는데, 그러는 동안 말발굽이 딸그락거리는 소리가 들렸고 나무줄기 사이로 기병 셋이 워킹 쪽으로 천천히 말을 몰고 오는 것이 보였다. 우리가 소리쳐 부르자 그들이 걸음을 멈추었고 우리는 서둘러 그쪽으로 갔다. 제8경기병 연대의 중위 하나와 사병 둘이었고, 측량기처럼 생긴 받침대를 지니고 있었는데 포병은 그것이 일광 반사 신호기라고 나에게 일러 주었다.

“오늘 아침 이쪽으로 오는 사람은 자네들이 처음이군.” 중위가 말했다. “무슨 일이 벌어지고 있나?”

그의 목소리와 얼굴에는 조바심이 어려 있었다. 뒤에 선 병사들이 궁금한 눈으로 쳐다보았다. 포병은 둑을 뛰어내려 길로 들어서서는 경례를 붙였다.

“간밤에 포를 잃었습니다. 숨어 있었습니다. 소속 포대로 복귀하는 중입니다. 이 길로 반 마일쯤 가시면 화성인들이 눈에 들어올 겁니다.”

“대체 어떻게 생긴 것들인가?” 중위가 물었다.

“갑옷 입은 거인들입니다. 키가 백 피트는 됩니다. 다리가 셋이고 몸통은 알미늄 같은데, 두건 속에 어마어마하게 큰 머리가 들어 있습니다.”

“집어치우게!” 중위가 말했다. “무슨 터무니없는 소린가!”

“보시면 압니다. 놈들은 상자 같은 걸 하나씩 들고 다니는데, 그게 불을 쏘아서 사람을 그 자리에서 죽입니다.”

“그게 무슨 소린가—대포 말인가?”

“아닙니다.” 그러고서 포병은 열선에 대해 생생하게 설명하기 시작했다. 이야기가 반쯤 갔을 때 중위가 말을 끊고 나를 올려다보았다. 나는 아직 길가 둑 위에 서 있었다.

“조금도 틀린 말이 아닙니다.” 내가 말했다.

“글쎄요.” 중위가 말했다. “나도 그걸 봐야 할 처지인 모양이군요. 이보게”—이번에는 포병에게 하는 말이었다—“우리는 여기서 사람들을 집에서 내보내는 임무를 맡고 있네. 자네는 마빈 준장께 가서 신고하고 아는 것을 죄다 말씀드리게. 웨이브리지에 계시네. 길은 아나?”

“제가 압니다.” 내가 말했다. 그러자 그는 다시 말머리를 남쪽으로 돌렸다.

“반 마일이라고 하셨습니까?” 그가 말했다.

“많아야 그쯤입니다.” 내가 대답하고는 나무 우듬지 너머 남쪽을 가리켰다. 그는 나에게 고맙다고 하고 말을 몰아 갔고, 우리는 그들을 다시 보지 못했다.

좀 더 가니 여자 셋과 아이 둘이 한 무리를 이루어 길에서 일꾼의 오두막을 부산하게 비워 내고 있었다. 그들은 작은 손수레를 하나 구해 놓고 꾀죄죄해 보이는 보따리와 허름한 세간을 그 위에 쌓아 올리는 중이었다. 우리가 지나가는데도 하나같이 손을 놀리기에 여념이 없어 말을 걸어 오지 않았다.

바이플리트 역께에서 우리는 소나무 숲을 빠져나왔고, 아침 햇빛 아래 들판이 고요하고 평화로운 것을 보았다. 그곳은 열선이 미치는 범위에서 한참 벗어나 있었으니, 소리 없이 버려진 몇몇 집과, 짐을 꾸리느라 부산한 다른 집들의 움직임과, 철길 위 다리에 서서 선로를 따라 워킹 쪽을 노려보고 있는 한 무리의 병사들만 아니었더라면, 그날은 여느 일요일과 조금도 다르지 않아 보였을 것이다.

농장 짐마차와 수레 여러 대가 애들스톤으로 가는 길을 삐걱거리며 지나가고 있었는데, 문득 어느 밭의 문 너머로, 평평한 목초지를 가로질러, 십이 파운드 포 여섯 문이 똑같은 간격으로 가지런히 놓여 워킹 쪽을 겨누고 있는 것이 보였다. 포수들은 포 옆에 서서 기다리고 있었고, 탄약 수레는 일하기 알맞은 거리에 물려 있었다. 병사들은 거의 사열이라도 받는 것처럼 서 있었다.

“좋군!” 내가 말했다. “어쨌든 제대로 한 방은 쏘아 보겠어.”

포병은 문 앞에서 머뭇거렸다.

“난 계속 가겠어.” 그가 말했다.

웨이브리지 쪽으로 더 가서 다리를 막 건넌 곳에는 흰 작업복 상의를 입은 사람들이 여럿 기다란 방벽을 쌓아 올리고 있었고, 그 뒤로는 대포가 더 있었다.

“어차피 번개를 상대로 활이랑 화살을 들이대는 격이야.” 포병이 말했다. “저 사람들은 아직 그 불줄기를 못 봤어.”

직접 일에 매달려 있지 않은 장교들은 선 채로 나무 우듬지 너머 남서쪽을 바라보았고, 땅을 파던 병사들도 이따금씩 손을 멈추고 같은 쪽을 바라보곤 했다.

바이플리트는 아수라장이었다. 사람들은 짐을 꾸리고, 경기병 스무남은 명이 더러는 말에서 내리고 더러는 말을 탄 채 그들을 이리저리 몰아대고 있었다. 흰 원 안에 십자가가 그려진 검은 관용 짐마차 서너 대와 낡은 승합마차가, 다른 탈것들에 섞여 마을 큰길에서 짐을 싣고 있었다. 사람이 수십 명이었는데, 대부분은 안식일이라고 나들이옷을 갖춰 입을 만큼은 신심이 있는 이들이었다. 병사들은 그들에게 처지가 얼마나 위중한지 깨우쳐 주느라 여간 애를 먹는 것이 아니었다. 우리는 쪼그라든 늙은이 하나가 커다란 상자와 난초를 심은 화분 스무남은 개를 붙들고서, 그것들은 두고 가라는 상병에게 성이 나 따지고 드는 것을 보았다. 나는 걸음을 멈추고 그의 팔을 붙잡았다.

“저 너머에 뭐가 있는지 아십니까?” 화성인들을 가린 소나무 꼭대기를 가리키며 내가 말했다.

“예?” 그가 돌아보며 말했다. “이것들이 아주 귀헌 물건이라고 설명허구 있었지요.”

“죽음입니다!” 나는 소리쳤다. “죽음이 오고 있습니다! 죽음이!” 그러고는 그 말을 삭일 수 있거든 삭이라고 그를 내버려 둔 채 포병의 뒤를 서둘러 쫓아갔다. 모퉁이에서 나는 뒤를 돌아보았다. 군인은 이미 그를 떠났고, 그는 여전히 제 상자 곁에 서서, 뚜껑 위에 난초 화분들을 얹어 놓은 채, 나무들 너머를 멍하니 바라보고 있었다.

웨이브리지에서는 사령부가 어디에 자리 잡았는지 아무도 우리에게 일러 주지 못했다. 온 동네가 내가 여태 어느 도시에서도 본 적 없는 혼란에 빠져 있었다. 사방이 짐수레와 마차였고, 탈것과 말이란 말은 죄다 그러모은 듯 놀라운 잡동사니였다. 그 고장의 번듯한 주민들, 골프복과 뱃놀이 옷을 입은 남자들과 곱게 차려입은 아내들이 짐을 꾸리고 있었고, 강가의 건달들이 기운차게 거들었으며, 아이들은 들떠서, 대개는 일요일의 늘 그렇던 하루가 이토록 놀랍게 달라진 것을 몹시 즐거워하고 있었다. 그 한복판에서 훌륭한 교구 목사는 아주 용감하게 이른 성찬식을 집전하고 있었고, 그의 종소리가 소란 위로 쨍그랑거리며 울려 나왔다.

나와 포병은 음수대 계단에 걸터앉아 가져온 것으로 그런대로 괜찮은 식사를 했다. 군인 순찰대가—여기서는 이제 경기병이 아니라 흰 제복의 척탄병이었다—사람들에게 지금 떠나든지 아니면 포격이 시작되는 대로 지하실로 피하라고 경고하고 다녔다. 철교를 건너면서 우리는 점점 불어나는 군중이 역 안팎에 모여 있는 것을 보았고, 사람으로 들끓는 승강장에는 상자와 꾸러미가 산더미로 쌓여 있었다. 보통 열차 운행은 처트시로 병력과 대포를 보내기 위해 중단된 모양이었고, 나중에 들으니 늦은 시각에 편성된 임시 열차의 자리를 두고 사나운 몸싸움이 벌어졌다고 한다.

우리는 정오까지 웨이브리지에 머물렀고, 그 시각에는 웨이 강과 템스 강이 만나는 셰퍼턴 갑문 근처에 와 있었다. 그동안 얼마간은 노파 둘이 작은 수레에 짐 싣는 것을 도우며 보냈다. 웨이 강은 하구가 셋으로 갈라지는데, 이 지점에서는 배를 빌릴 수 있었고 강을 건네주는 나룻배도 있었다. 셰퍼턴 쪽에는 잔디밭이 딸린 여관이 있었고, 그 너머로 셰퍼턴 교회의 탑이—지금은 첨탑으로 바뀌었다—나무들 위로 솟아 있었다.

여기서 우리는 흥분해서 떠들썩한 피난민 무리와 마주쳤다. 아직 그 도피가 공황으로까지 커지지는 않았으나, 오가는 배를 죄다 동원해도 건네줄 수 없을 만큼 사람이 이미 너무 많았다. 사람들은 무거운 짐을 지고 헐떡이며 몰려왔다. 어떤 부부는 헛간 문짝을 둘이서 맞들고 그 위에 세간을 얹어 나르기까지 했다. 한 남자는 셰퍼턴 역에서 빠져나가 볼 작정이라고 우리에게 말했다.

고함 소리가 요란했고, 심지어 농담을 하는 남자도 하나 있었다. 여기 사람들이 품은 생각은, 화성인이란 그저 만만찮은 인간에 지나지 않아서 마을을 습격하고 약탈할 수는 있겠으나 결국에는 반드시 섬멸되고 말리라는 것인 듯했다. 이따금 사람들은 웨이 강 건너 처트시 쪽 목초지를 불안하게 흘끔거렸지만, 그쪽은 모든 것이 고요했다.

템스 강 건너편은 배가 닿는 자리만 빼면 온통 조용해서, 서리 쪽과 뚜렷한 대조를 이루었다. 배에서 그쪽에 내린 사람들은 오솔길을 따라 터벅터벅 걸어갔다. 큰 나룻배가 막 한 차례 다녀온 참이었다. 서너 명의 군인이 여관 잔디밭에 서서 피난민들을 구경하며 농지거리를 할 뿐, 거들 생각은 하지 않았다. 여관은 지금이 금지된 시간이라 문을 닫고 있었다.

“저게 뭐야?” 뱃사공 하나가 외쳤고, “닥쳐, 이 멍청한 놈아!” 하고 내 곁의 남자가 캥캥거리는 개에게 말했다. 그러자 소리가 다시 들려왔는데, 이번에는 처트시 쪽에서 나는 둔중한 쿵 소리—대포 소리였다.

전투가 시작되고 있었다. 거의 곧바로 우리 오른쪽 강 건너의, 나무에 가려 보이지 않는 포대들이 그 합창을 받아 잇달아 맹렬히 쏘아 댔다. 한 여자가 비명을 질렀다. 다들 가까이에 있으면서도 눈에는 보이지 않는 전투의 갑작스러운 기척에 붙들린 듯 그 자리에 멈춰 섰다. 평평한 목초지와, 대개는 아랑곳없이 풀을 뜯는 소들과, 따뜻한 햇빛 속에 미동도 없는 은빛의 윗가지 친 버드나무들 말고는 아무것도 보이지 않았다.

“군인들이 막아 주겄지.” 내 옆의 여자가 미덥지 않다는 투로 말했다. 나무 꼭대기 위로 뿌연 기운이 피어올랐다.

그때 갑자기 우리는 강 저 위쪽 멀리서 연기가 확 솟는 것을 보았다. 공중으로 불쑥 치솟았다가 그대로 걸려 있는 연기 뭉치였다. 그러자 곧 발밑에서 땅이 들썩이고 묵직한 폭발이 대기를 흔들어, 가까운 집들의 창유리 두어 장을 깨뜨리고 우리를 어리둥절하게 만들었다.

“저기 온다!” 파란 스웨터를 입은 남자가 소리쳤다. “저기! 보이나? 저기!”

빠르게 하나씩 잇달아, 갑옷을 두른 화성인이 하나, 둘, 셋, 넷, 저 멀리 작은 나무들 너머, 처트시 쪽으로 뻗은 평평한 목초지를 가로질러 나타나서는 강을 향해 서둘러 성큼성큼 다가왔다. 처음에는 두건을 쓴 작은 형상들처럼 보였는데, 흔들흔들 굴러가는 몸짓으로 나는 새만큼이나 빠르게 움직였다.

그러고는 우리 쪽으로 비스듬히 다가오며 다섯 번째가 나타났다. 갑옷을 두른 몸통이 햇빛에 번쩍였고, 그것들은 대포를 향해 빠르게 휩쓸어 나아가면서 가까워질수록 순식간에 커졌다. 맨 왼쪽의, 그러니까 가장 멀리 있던 하나가 거대한 통을 공중 높이 휘둘렀고, 금요일 밤에 이미 본 적 있는 그 유령 같고 무시무시한 열선이 처트시를 향해 내리쳐 마을을 때렸다.

이 낯설고 재빠르고 무시무시한 것들을 보고, 물가에 있던 군중은 한순간 공포에 얼어붙은 듯 내게는 보였다. 비명도 고함도 없이 침묵뿐이었다. 이어 쉰 웅성거림과 발소리의 움직임—물에서 나는 첨벙거림. 어깨에 멘 여행 가방을 떨어뜨릴 생각조차 못 할 만큼 겁에 질린 남자가 홱 돌아서는 바람에, 그 짐 모서리에 얻어맞은 나는 비틀거렸다. 한 여자가 손으로 나를 밀치고 곁을 스쳐 달려갔다. 나도 사람들의 물결을 따라 돌아섰으나, 생각을 못 할 만큼 겁에 질리지는 않았다. 그 무시무시한 열선이 머릿속에 있었다. 물속으로 들어갈 것! 바로 그것이었다!

“물속으로 들어가요!” 나는 소리쳤으나 아무도 귀담아듣지 않았다.

나는 다시 몸을 돌려 다가오는 화성인을 향해 달렸다. 자갈 깔린 물가를 곧장 내달려 곤두박질치듯 물속으로 뛰어들었다. 다른 사람들도 그렇게 했다. 뱃머리를 되돌려 오던 배 한 척에서 사람들이 내가 달려 지나가는 동안 훌쩍훌쩍 뛰어내렸다. 발밑의 돌은 진흙이 묻어 미끄러웠고, 강물은 어찌나 얕은지 스무 피트쯤 달리는 동안에도 물은 겨우 허리에 닿을락 말락 했다. 그러다 화성인이 이백 야드도 채 안 되는 거리에서 머리 위로 우뚝 솟자, 나는 몸을 던져 수면 아래로 엎드렸다. 배에 있던 사람들이 강으로 뛰어들며 내는 물소리가 귓속에서 천둥처럼 울렸다. 사람들은 강 양쪽 기슭으로 허둥지둥 올라서고 있었다. 그러나 화성인의 기계는 이리저리 달아나는 사람들을, 발길에 차인 개미집 속의 소동을 사람이 거들떠보지 않듯, 그 순간에는 더 이상 거들떠보지 않았다. 반쯤 숨이 막힌 채 물 위로 머리를 들었을 때, 화성인의 두건은 강 건너에서 아직도 불을 뿜는 포대들을 향해 있었고, 앞으로 나아가면서 열선의 발생기가 틀림없을 무언가를 늘어뜨려 흔들었다.

다음 순간 그것은 기슭에 올라섰고, 한 걸음에 강 한복판까지 걸어 들어왔다. 앞다리의 무릎이 건너편 기슭에서 굽었고, 또 한순간 뒤에는 셰퍼턴 마을 바로 곁에서 다시 온 키로 몸을 일으켰다. 그러자 곧, 오른쪽 기슭의 누구도 알지 못한 채 그 마을 변두리 뒤에 숨어 있던 여섯 문의 대포가 일제히 불을 뿜었다. 갑작스레 가까이서 터진 충격이, 마지막 것이 첫 번째 것을 바짝 뒤따르며, 내 심장을 뛰어오르게 했다. 첫 포탄이 두건 위 여섯 야드 지점에서 터졌을 때 괴물은 이미 열선을 만들어 내는 통을 들어 올리고 있었다.

나는 놀라 소리를 질렀다. 다른 네 화성 괴물은 보이지도, 생각나지도 않았다. 내 주의는 더 가까운 쪽에서 벌어진 일에 못 박혀 있었다. 동시에 또 다른 포탄 두 발이 몸체 가까운 공중에서 터졌고, 덮개는 네 번째 포탄을 받아 낼 만큼은 제때 몸을 틀었으나 피할 만큼 제때는 아니었다.

포탄은 그 물건의 얼굴에 정통으로 터졌다. 덮개는 부풀었다가, 번쩍했다가, 붉은 살점과 번들거리는 금속의 너덜너덜한 파편 십여 조각이 되어 날아가 버렸다.

“맞았다!” 나는 비명과 환호의 중간쯤 되는 소리로 외쳤다.

내 주위 물속에 있던 사람들에게서 화답하는 고함이 들려왔다. 그 순간의 환희에 나는 물 밖으로 뛰어오를 뻔했다.

목이 잘린 거인은 술 취한 장사처럼 휘청거렸다. 그러나 넘어지지는 않았다. 기적처럼 균형을 되찾더니, 이제는 제 발밑도 살피지 않고 열선을 쏘던 발사통을 뻣뻣이 치켜든 채, 셰퍼턴 쪽으로 빠르게 비틀비틀 내달렸다. 살아 있는 지성, 덮개 안의 화성인은 죽어 하늘의 사방으로 흩뿌려졌고, 그 물건은 이제 파멸을 향해 돌진하는 정교한 금속 장치에 지나지 않았다. 그것은 조종할 길 없이 일직선으로 달려갔다. 셰퍼턴 교회의 탑을 들이받아 공성 망치가 부딪친 것처럼 무너뜨렸고, 옆으로 휘청하더니, 비틀거리며 더 나아가다가 엄청난 힘으로 강물 속에 무너져 내려 내 시야에서 사라졌다.

격렬한 폭발이 공기를 뒤흔들었고, 물과 증기와 진흙과 부서진 금속이 기둥을 이루어 하늘 높이 치솟았다. 열선 발사통이 물에 닿는 순간 물은 그대로 증기가 되어 버린 것이다. 다음 순간 진흙빛 해일 같으면서도 데일 듯이 뜨거운 거대한 물결이 상류 굽이를 돌아 밀려왔다. 사람들이 기슭 쪽으로 허우적거리는 것이 보였고, 화성인이 무너지며 내는 부글거림과 굉음 너머로 그들의 비명과 고함이 희미하게 들렸다.

잠시 나는 열기 따위는 아랑곳하지 않았고, 제 몸을 지켜야 한다는 뻔한 필요마저 잊었다. 나는 요동치는 물살을 첨벙거리며 헤쳐, 그러느라 검은 옷을 입은 남자 하나를 밀쳐 내면서까지, 굽이 너머가 보이는 데까지 나아갔다. 버려진 보트 대여섯 척이 뒤엉킨 물결 위에서 정처 없이 흔들리고 있었다. 쓰러진 화성인이 하류 쪽에 모습을 드러냈다. 강을 가로질러 누운 채 거의 다 물에 잠겨 있었다.

두꺼운 증기 구름이 잔해에서 쏟아져 나왔고, 미친 듯이 소용돌이치는 김의 자락 사이로 나는 이따금, 어렴풋이, 거대한 팔다리가 물을 휘저으며 진흙과 거품을 물보라로 공중에 흩뿌리는 것을 볼 수 있었다. 촉수들은 살아 있는 팔처럼 흔들리고 후려쳤으니, 그 움직임에 어쩔 도리 없는 무목적함만 없었더라면 상처 입은 무언가가 물결 한가운데서 목숨을 걸고 몸부림치는 것만 같았다. 불그스레한 갈색 액체가 엄청난 양으로 요란한 물줄기를 이루며 기계에서 뿜어 올랐다.

이 죽음의 발버둥에서 내 주의를 돌려놓은 것은, 우리네 공업 도시에서 사이렌이라 부르는 물건이 내는 것 같은 사나운 울부짖음이었다. 예인로 가까이 무릎까지 물에 잠긴 남자 하나가 내게 알아들을 수 없는 소리를 지르며 손가락질을 했다. 돌아보니 다른 화성인들이 처트시 쪽에서 강둑을 따라 성큼성큼 다가오고 있었다. 이번에는 셰퍼턴의 대포가 아무 소용도 없이 입을 열었다.

그 순간 나는 곧장 물속으로 몸을 숨겼고, 움직이는 것이 고통이 될 때까지 숨을 참으며, 견딜 수 있는 데까지 수면 아래로 괴롭게 더듬어 나아갔다. 물은 내 주위에서 요동쳤고, 빠르게 더 뜨거워지고 있었다.

잠시 고개를 들어 숨을 쉬고 눈에 달라붙은 머리카락과 물을 떨어냈을 때, 증기는 소용돌이치는 흰 안개가 되어 피어올라 처음에는 화성인들을 아주 가려 버렸다. 소리는 귀가 먹먹할 지경이었다. 이윽고 나는 그들을 어렴풋이 보았다. 안개에 부풀려 더 커진 잿빛 거구들이었다. 그들은 나를 지나쳐 갔고, 그중 둘은 거품을 일으키며 요동치는 동료의 잔해 위로 몸을 굽히고 있었다.

셋째와 넷째는 물속에서 그 곁에 서 있었다. 하나는 나에게서 이백 야드쯤 되는 곳에, 다른 하나는 레일럼 쪽에. 열선 발생기들이 높이 흔들렸고, 쉿쉿거리는 광선이 이쪽저쪽으로 내리꽂혔다.

공기는 소리로 가득했다. 귀를 먹먹하게 하고 정신을 어지럽히는 소음들의 충돌이었다—화성인들이 내는 쨍쨍 울리는 소음, 집이 무너지는 소리, 나무가 쓰러지는 둔중한 소리, 울타리와 헛간이 확 불붙는 소리, 그리고 불이 타닥거리며 포효하는 소리. 짙은 검은 연기가 솟구쳐 강에서 오르는 증기와 뒤섞였고, 열선이 웨이브리지 위를 오갈 때마다 그것이 닿은 자리는 백열하는 흰 섬광으로 표시되었다가, 그 섬광은 이내 검붉은 불길의 연기 어린 춤으로 바뀌었다. 더 가까운 집들은 아직 멀쩡히 서서 제 운명을 기다리고 있었다. 증기 속에서 그림자처럼 흐릿하고 창백한 채로, 그 뒤로는 불이 이리저리 오가고 있었다.

아마 잠깐이었을 것이다, 나는 거의 끓다시피 하는 물에 가슴까지 잠긴 채 그 자리에 서서, 내 처지에 어리둥절해하며 달아날 가망도 없이 있었다. 자욱한 김 사이로, 나와 함께 강에 있던 사람들이 갈대를 헤치고 물 밖으로 기어 나가는 것이, 사람이 다가오면 풀숲을 헤치고 서둘러 달아나는 작은 개구리들처럼 보였고, 더러는 예인로 위에서 완전히 넋을 잃고 이리저리 뛰어다니고 있었다.

그때 갑자기 열선의 흰 섬광이 내 쪽으로 껑충껑충 다가왔다. 집들은 그 손길에 녹아내리며 무너져 앉았고 불길을 뿜어냈다. 나무들은 굉음과 함께 불로 변했다. 광선은 예인로를 따라 오르내리며 이리저리 달아나는 사람들을 핥아 지워 버리더니, 내가 선 자리에서 오십 야드도 안 되는 물가까지 내려왔다. 그것은 강을 가로질러 셰퍼턴으로 쓸고 갔고, 지나간 자리의 물은 증기를 이고 부글부글 끓어오르는 이랑이 되어 솟았다. 나는 기슭 쪽으로 몸을 돌렸다.

다음 순간, 거의 끓는점에 이른 거대한 물결이 나를 덮쳤다. 나는 크게 비명을 질렀고, 데고 반쯤 눈이 멀고 고통에 짓눌린 채, 튀어 오르며 쉿쉿거리는 물살을 헤치고 기슭을 향해 비틀비틀 나아갔다. 발이 한 번만 헛디뎠어도 그것으로 끝이었을 것이다. 나는 화성인들이 훤히 보는 앞에서, 웨이강과 템스강이 만나는 모서리를 표시하며 뻗어 내린 넓고 헐벗은 자갈 모래톱 위로 힘없이 쓰러졌다. 죽음 말고는 아무것도 기대하지 않았다.

화성인의 발 하나가 내 머리에서 스무 야드도 안 되는 곳에 내려와 헐거운 자갈 속으로 곧장 박히고, 자갈을 이리저리 흩뿌리며 다시 들려 올라가던 것이 어렴풋이 기억난다. 그리고 길게 이어진 조마조마함이, 이어서 넷이 동료의 잔해를 저희끼리 맞들고, 연기의 장막 사이로 선명해졌다 이내 희미해지기를 되풀이하며, 내게는 끝없이 느껴지도록 광대한 강과 초원을 가로질러 멀어져 가던 것이 기억난다. 그러고 나서, 아주 천천히, 나는 기적처럼 내가 살아남았다는 것을 깨달았다.



13. 나는 어떻게 목사와 만나게 되었는가

지상의 무기가 지닌 힘을 그렇게 별안간 배운 뒤, 화성인들은 호셀 공유지의 원래 자리로 물러났다. 서두르는 데다 박살 난 동료의 잔해에 발이 묶인 터라, 그들은 나처럼 길 잃고 하잘것없는 희생물 따위는 여럿 놓쳐 버렸을 것이 틀림없다. 만약 그들이 동료를 버려두고 그 길로 곧장 밀고 나아갔더라면, 그때 그들과 런던 사이를 가로막는 것이라고는 십이 파운드 포 포대들뿐이었으니, 그들은 자기들이 다가온다는 소식보다 앞질러 수도에 이르렀을 것이 분명하다. 그리고 그 도래는 백 년 전 리스본을 무너뜨린 지진만큼이나 느닷없고 무섭고 파괴적이었으리라.

그러나 그들은 서두르지 않았다. 원통은 원통을 뒤따라 행성 사이의 비행길에 올랐고, 스물네 시간마다 증원이 그들에게 닿았다. 그러는 동안 육군과 해군 당국은 이제 적수의 엄청난 힘을 온전히 깨닫고 맹렬한 기세로 움직였다. 일 분마다 새 대포가 자리를 잡아, 땅거미가 지기 전에는 킹스턴과 리치먼드 언저리 언덕비탈의 잡목 숲마다, 늘어선 교외 주택들마다 잔뜩 벼르는 검은 포구를 숨기고 있었다. 그리고 호셀 공유지의 화성인 진지를 에워싼, 새까맣게 타 황폐해진 지역—다 합쳐 이십 평방 마일쯤 되었을 것이다—을 지나, 푸른 나무들 사이에 타 버려 폐허가 된 마을들을 지나, 하루 전만 해도 소나무 숲이었던 검게 그을려 연기 나는 회랑들을 지나, 이윽고 화성인의 접근을 포병들에게 알리게 될 반사경 신호기를 지고 목숨을 건 척후병들이 기어갔다. 그러나 화성인들은 이제 우리 포병의 솜씨와 인간이 가까이 있을 때의 위험을 알아차렸으니, 목숨을 값으로 치르지 않고서는 어느 원통에도 일 마일 안으로 다가서는 자가 없었다.

이 거인들은 오후의 이른 시간을 오가는 데 다 쓴 듯하다. 두 번째와 세 번째 원통—두 번째는 애들스톤 골프장에, 세 번째는 파이퍼드에 있었다—에서 모든 것을 호셀 공유지의 첫 구덩이로 옮긴 것이다. 그 구덩이 위, 멀리까지 뻗은 검게 탄 히스와 무너진 건물들 위로 하나가 보초처럼 서 있었고, 나머지는 거대한 전투 기계를 버려둔 채 구덩이 속으로 내려갔다. 그들은 밤이 깊도록 거기서 쉬지 않고 일했고, 거기서 솟아오르는 짙은 초록 연기의 높다란 기둥은 메로 근처 언덕에서도 보였으며, 심지어 밴스테드와 엡섬 다운스에서도 보였다고 한다.

그리고 내 뒤에서 화성인들이 그렇게 다음 출격을 준비하고, 내 앞에서 인류가 전투를 위해 모여드는 동안, 나는 불타는 웨이브리지의 불길과 연기를 벗어나 한없는 고통과 수고를 무릅쓰고 런던 쪽으로 나아갔다.

버려진 배 한 척이 아주 작게, 아득히 강 아래로 떠내려가는 것이 보였다. 나는 흠뻑 젖은 옷을 거의 다 벗어 던지고 그것을 쫓아가 붙잡았고, 그렇게 그 파괴에서 빠져나왔다. 배에는 노가 없었지만, 나는 반쯤 데인 손이 허락하는 만큼 어떻게든 물을 저어 핼리퍼드와 월턴 쪽으로 강을 내려갔다. 지루하리만치 더디게 나아갔고, 누구나 짐작할 만한 일이지만 쉴 새 없이 뒤를 돌아보았다. 내가 강을 따라간 것은, 저 거인들이 다시 온다면 물이야말로 달아날 가장 좋은 방편이라고 여겼기 때문이다.

화성인이 쓰러지면서 생긴 뜨거운 물이 나와 함께 강 아래로 흘러서, 일 마일 가까이는 양쪽 기슭이 거의 보이지 않았다. 그래도 한 번은 웨이브리지 쪽에서 초원을 가로질러 서둘러 달아나는 검은 사람들의 행렬을 알아보았다. 핼리퍼드는 텅 빈 듯했고, 강을 마주한 집 여러 채가 불타고 있었다. 뜨겁고 푸른 하늘 아래 그곳이 아주 고요하게, 아주 황량하게 놓여 있고 연기와 가느다란 불꽃 가닥들이 오후의 열기 속으로 곧장 솟아오르는 광경은 기이했다. 집이 불타는데 길을 막고 선 구경꾼 무리가 없는 광경은 그때까지 한 번도 본 적이 없었다. 조금 더 내려가자 둑 위의 마른 갈대가 연기를 뿜으며 벌겋게 타올랐고, 뭍 쪽에서는 불의 선 하나가 늦은 건초밭을 가로질러 꾸준히 나아가고 있었다.

나는 오랫동안 그저 떠내려갔다. 겪은 난리 끝에 몸은 그토록 아프고 지쳤으며, 물 위의 열기는 그토록 지독했다. 그러다 다시 두려움에 지고 말아 물 젓기를 다시 시작했다. 볕이 벗은 등을 태웠다. 마침내 굽이를 돌아 월턴의 다리가 보이기 시작할 무렵, 열과 어지럼이 두려움을 이겨 나는 미들섹스 쪽 기슭에 배를 대고 긴 풀숲 사이에 죽을 것처럼 앓으며 드러누웠다. 그때가 네 시나 다섯 시쯤이었을 것이다. 이윽고 일어나 한 사람도 만나지 못한 채 반 마일쯤 걷다가 다시 산울타리 그늘에 드러누웠다. 그 마지막 걸음 동안 두서없이 혼잣말을 했던 것도 같다. 목도 몹시 말라, 물을 더 마셔 두지 않은 것이 뼈저리게 후회스러웠다. 이상한 일이지만 나는 아내에게 화가 났다. 까닭은 알 수 없다. 다만 레더헤드에 닿고 싶어도 닿을 수 없다는 무력한 열망이 나를 지나치게 괴롭혔다.

목사가 온 것은 또렷이 기억나지 않으니, 아마 나는 졸았던 모양이다. 정신을 차려 보니 그는 그을음이 묻은 셔츠 바람으로 앉아 있었고, 깨끗이 면도한 얼굴을 위로 든 채 하늘 위에서 어른거리는 희미한 빛의 떨림을 바라보고 있었다. 하늘은 이른바 비늘구름 하늘이었다. 희미한 솜털 같은 구름이 줄줄이 늘어서서 한여름 저녁놀에 살짝 물들어 있었다.

내가 몸을 일으키자, 그 부스럭거리는 기척에 그가 얼른 나를 보았다.

“물 있습니까?” 내가 불쑥 물었다.

그는 고개를 저었다.

“한 시간째 물을 달라고 하고 계셨어요.” 그가 말했다.

잠시 우리는 말없이 서로를 살폈다. 물에 젖은 바지와 양말 말고는 아무것도 걸치지 않고, 데어서 부르트고, 얼굴과 어깨는 연기에 새까매진 나를 그가 어지간히 괴상한 몰골로 보았으리라. 그의 얼굴은 희멀겋고 유약했으며, 턱은 들어갔고, 머리카락은 바스락거리는 아마빛에 가까운 곱슬로 낮은 이마 위에 얹혀 있었다. 눈은 다소 크고 옅은 푸른색이었으며 멍하니 뜨여 있었다. 그는 나에게서 눈을 돌려 허공을 보며 불쑥 말했다.

“이게 무슨 뜻일까요?” 그가 말했다. “이 일들이 다 무슨 뜻일까요?”

나는 그를 빤히 바라보기만 하고 아무 대답도 하지 않았다.

그는 가늘고 흰 손을 내밀며 거의 투정하는 듯한 어조로 말했다.

“어째서 이런 일이 허락되는 걸까요? 우리가 무슨 죄를 지었나요? 아침 예배가 끝나고, 오후를 위해 머리를 식히려고 길을 걷고 있었는데, 그런데—불이, 지진이, 죽음이! 소돔과 고모라라도 되는 것처럼! 우리가 해 온 일이 모조리 헛것이 되었어요, 그 모든 일이—— 저 화성인들은 대체 뭔가요?”

“우리는 뭡니까?” 나는 목을 가다듬으며 대답했다.

그는 무릎을 움켜쥐고 다시 나를 돌아보았다. 삼십 초쯤이었을까, 그는 말없이 나를 바라보았다.

“머리를 식히려고 길을 걷고 있었어요.” 그가 말했다. “그런데 갑자기—불이, 지진이, 죽음이!”

그는 다시 침묵에 잠겼고, 이제 턱은 무릎에 닿을 만큼 내려앉았다.

이윽고 그가 손을 내젓기 시작했다.

“그 모든 일이—주일학교가 다—우리가 무슨 짓을 했다고—웨이브리지가 무슨 짓을 했다고요? 다 사라졌어요—다 부서졌어요. 교회가! 삼 년 전에야 새로 지은 교회예요. 없어졌어요! 흔적도 없이 쓸려 나갔어요! 어째서죠?”

또 한 번 말이 끊겼다가, 그는 실성한 사람처럼 다시 터뜨렸다.

“그것이 불타는 연기가 세세토록 올라가더라!” 그가 외쳤다.

그의 눈이 불타올랐고, 그는 웨이브리지 쪽으로 여윈 손가락을 뻗어 가리켰다.

이때쯤 나는 그가 어떤 사람인지 가늠하기 시작하고 있었다. 그가 휘말려 든 그 엄청난 참극은—그가 웨이브리지에서 도망쳐 나온 사람이라는 것은 분명했다—그를 제정신의 끄트머리까지 몰아붙여 놓고 있었다.

“여기서 선베리가 멉니까?” 나는 무덤덤한 말투로 물었다.

“우린 어떻게 해야 하죠?” 그가 물었다. “저것들이 어디에나 있는 건가요? 땅이 저것들에게 넘어가 버린 건가요?”

“여기서 선베리가 멉니까?”

“바로 오늘 아침에도 저는 이른 성찬식을 집전했는데——”

“사정이 달라졌습니다.” 나는 조용히 말했다. “정신을 붙들고 계셔야 합니다. 아직 희망은 있습니다.”

“희망이라니요!”

“그렇습니다. 넉넉한 희망이 있습니다—이 모든 파괴에도 불구하고요!”

나는 우리 처지를 어떻게 보고 있는지 설명하기 시작했다. 그는 처음에는 귀를 기울였으나, 내 말이 이어지는 동안 눈에 떠오르던 관심은 아까의 그 멍한 응시로 되돌아갔고, 그의 시선은 나에게서 떠나 헤매었다.

“이건 종말의 시작이 틀림없어요.” 그가 내 말을 끊고 말했다. “종말이에요! 주님의 크고 두려운 날! 사람들이 산과 바위를 향해 자기들 위로 무너져 내려 자기들을 숨겨 달라고 부르짖는 날—보좌에 앉으신 이의 얼굴에서 자기들을 숨겨 달라고 부르짖는 날 말이에요!”

나는 사정을 알아차리기 시작했다. 나는 애써 늘어놓던 설명을 그만두고, 몸을 일으켜 세워, 그를 내려다보고 선 채로 그의 어깨에 손을 얹었다.

“사내답게 구십시오!” 내가 말했다. “겁에 질려 넋이 나가셨군요! 재앙 앞에서 무너져 버리는 신앙이라면 무슨 소용입니까? 지진과 홍수가, 전쟁과 화산이 이전에 사람들에게 무슨 짓을 했는지 생각해 보십시오! 하느님이 웨이브리지만은 면제해 주셨다고 생각하셨습니까? 그분은 보험 외판원이 아닙니다.”

한동안 그는 멍하니 말없이 앉아 있었다.

“하지만 우리가 어떻게 달아날 수 있겠어요?” 그가 불쑥 물었다. “저것들은 상처를 입지 않아요, 저것들은 자비가 없어요.”

“이쪽도 아니고, 아마 저쪽도 아닐 겁니다.” 내가 대답했다. “그리고 저들이 강할수록 우리는 더 제정신을 차리고 더 조심해야 합니다. 저것들 가운데 하나가 세 시간도 채 되기 전에 저기서 죽었습니다.”

“죽었다고요!” 그가 사방을 둘러보며 말했다. “하느님의 사자들이 어떻게 죽을 수가 있죠?”

“내가 그 장면을 보았습니다.” 나는 그에게 이야기를 들려주기 시작했다. “우리가 어쩌다 그 한복판에 들어와 있게 된 것뿐입니다.” 내가 말했다. “그게 전부입니다.”

“저 하늘에 깜박이는 건 뭐죠?” 그가 갑자기 물었다.

나는 저것이 신호를 보내는 회광통신기이며, 하늘에 떠 있는 사람의 도움과 노력의 표시라고 말해 주었다.

“우리는 그 한복판에 있습니다.” 내가 말했다. “이렇게 고요해 보여도 말입니다. 하늘에 깜박이는 저것이 몰려오는 폭풍을 알려 주고 있습니다. 저쪽에는, 내가 보기에, 화성인들이 있고, 런던 쪽으로는, 리치먼드와 킹스턴 둘레로 저 언덕들이 솟아오르고 나무들이 몸을 가려 주는 저곳에서는, 참호와 흙둑이 쌓아 올려지고 대포가 놓이고 있습니다. 머지않아 화성인들이 다시 이쪽으로 올 겁니다.”

그리고 내가 그 말을 하고 있는 바로 그때 그가 벌떡 일어서더니 손짓으로 내 말을 막았다.

“들어 봐요!” 그가 말했다.

물 건너 낮은 언덕들 너머에서 먼 대포의 둔중한 울림과 아득하고 기괴한 울부짖음이 들려왔다. 그러더니 모든 것이 고요해졌다. 왕풍뎅이 한 마리가 붕붕거리며 산울타리를 넘어 우리 옆을 지나갔다. 서쪽 하늘 높이 초승달이 웨이브리지와 셰퍼턴의 연기와, 뜨겁고 고요한 노을의 찬란함 위에 흐릿하고 창백하게 걸려 있었다.

“이 길을 따라가는 편이 낫겠습니다.” 내가 말했다. “북쪽으로요.”



14. 런던에서

화성인들이 워킹에 떨어졌을 때 내 남동생은 런던에 있었다. 그는 코앞에 닥친 시험을 준비하고 있던 의학생이었고, 토요일 아침이 되기까지 그들이 왔다는 이야기를 전혀 듣지 못했다. 토요일 조간신문들에는 화성이라는 행성에 대한, 여러 행성 위의 생명에 대한, 그런 따위의 긴 특집 기사들 말고도, 짧고 두루뭉술하게 적힌 전보 한 통이 실려 있었는데, 짧아서 오히려 더 눈에 띄었다.

이야기인즉, 화성인들이 몰려드는 군중에 놀라 속사포로 여러 사람을 죽였다는 것이었다. 전보는 이런 말로 끝맺고 있었다. “그들이 아무리 무서워 보일지라도, 화성인들은 자기들이 떨어진 구덩이에서 움직여 나오지 않았으며, 실은 그럴 능력이 없는 듯하다. 아마도 이는 지구 중력의 상대적인 세기 때문일 것이다.” 그 마지막 대목을 놓고 그 신문의 사설 기자는 아주 마음이 놓이는 이야기를 길게 늘어놓았다.

물론 그날 내 동생이 나간 입시 학원 생물학 수업의 학생들은 하나같이 대단한 관심을 보였지만, 거리에는 여느 때와 다른 흥분의 기색이라고는 없었다. 석간신문들은 큼직한 표제 아래 토막 소식들을 부풀려 실었다. 여덟 시가 될 때까지 그들이 전할 수 있는 것이라고는 공유지 둘레의 군대 이동과, 워킹과 웨이브리지 사이 소나무 숲이 불타고 있다는 것뿐이었다. 그러다가 세인트 제임스 가제트가 임시 호외에서 전신 연락이 끊겼다는 사실만을 앙상하게 알렸다. 이는 불타는 소나무들이 선로를 가로질러 쓰러진 탓이라고들 여겼다. 그날 밤, 곧 내가 레더헤드까지 마차를 몰고 갔다가 돌아온 그 밤에, 전투에 관해 더 알려진 것은 없었다.

내 동생은 우리 걱정은 하지 않았는데, 신문의 묘사로 보아 원통이 내 집에서 족히 이 마일은 떨어져 있다는 것을 알았기 때문이다. 그는 그날 밤 나에게 내려오기로 마음먹었는데, 그 자신의 말로는, 그것들이 죽어 없어지기 전에 그 물건들을 보아 두려는 것이었다. 그는 네 시쯤 전보를 한 통 부쳤으나 그것은 끝내 나에게 닿지 않았고, 저녁은 뮤직 홀에서 보냈다.

토요일 밤에는 런던에도 뇌우가 있었고, 내 동생은 삯마차를 타고 워털루 역에 이르렀다. 자정 열차가 늘 떠나는 승강장에서 그는 한참을 기다린 끝에, 사고가 나서 그날 밤에는 열차가 워킹까지 갈 수 없다는 것을 알게 되었다. 어떤 사고인지는 알아낼 수 없었다. 사실 그때에는 철도 당국조차 분명히 알지 못했다. 역 안에는 흥분이랄 것이 거의 없었으니, 역무원들은 바이플리트와 워킹 분기점 사이의 고장 말고 무슨 일이 더 일어났으리라고는 미처 생각지 못한 채, 여느 때 워킹을 지나가던 극장 열차들을 버지니아 워터나 길퍼드로 돌려 내보내고 있었다. 그들은 사우샘프턴과 포츠머스로 가는 선데이 리그 유람 열차의 노선을 바꾸느라 필요한 조치를 하기에 바빴다. 밤샘하던 신문 기자 하나가 내 동생을 조금 닮은 운수 지배인으로 잘못 알고 그를 붙들어 세워 인터뷰를 하려 들었다. 철도 직원들 말고는 그 고장을 화성인과 이어 생각하는 사람이 거의 없었다.

나는 이 사건들에 관한 다른 기록에서, 일요일 아침에 “런던 전체가 워킹에서 온 소식에 감전되었다”고 쓴 것을 읽은 적이 있다. 사실을 말하자면, 그런 지나치게 과장된 표현을 쓸 만한 근거는 아무것도 없었다. 수많은 런던 사람들은 월요일 아침의 공황이 닥치기까지 화성인 이야기를 듣지도 못했다. 들은 사람들도 일요일 신문의 급히 적어 넣은 전보가 무엇을 뜻하는지 온전히 알아차리기까지 얼마간 걸렸다. 런던 사람들 대부분은 일요일 신문을 읽지 않는다.

게다가 제 몸은 안전하다는 습관이 런던 사람의 마음에 워낙 깊이 박혀 있고, 놀라운 소식이란 신문에 으레 실리는 것이다 보니, 그들은 이런 기사를 읽고도 제 일처럼 몸을 떨지 않을 수 있었다. “어젯밤 일곱 시경 화성인들이 원통에서 나와, 금속 방패로 된 갑옷을 두르고 돌아다니며, 워킹 역과 그에 딸린 집들을 완전히 부수어 놓고, 카디건 연대 한 대대를 몰살하였다. 자세한 것은 알려지지 않았다. 맥심 기관총은 그들의 갑옷 앞에서 전혀 소용이 없었고, 야포는 그들에게 못 쓰게 되었다. 패주한 경기병들이 처트시로 말을 달려 들어오고 있다. 화성인들은 처트시나 윈저 쪽으로 천천히 움직여 가는 듯하다. 웨스트 서리 일대에 큰 불안이 감돌고 있으며, 런던 쪽으로 나아오는 것을 막기 위해 흙둑이 쌓아 올려지고 있다.” 선데이 선은 그렇게 실었고, 레퍼리에 실린 영리하고도 놀랄 만큼 발 빠른 “안내서” 격의 글은 이 사태를 마을에 갑자기 풀려난 동물 우리에 비겼다.

런던에서는 갑주를 두른 화성인들이 대체 어떤 것인지 확실히 아는 사람이 아무도 없었고, 그 괴물들이 굼뜰 것이라는 생각이 여전히 굳어 있었다. “기어 다닌다”, “힘겹게 기어간다”—초기 보도에는 거의 다 그런 표현이 나왔다. 그 전보들 가운데 그것들이 나아가는 모습을 직접 본 사람이 쓴 것은 하나도 없었다. 일요 신문들은 새 소식이 들어오는 대로 호외를 찍었고, 더러는 소식이 없는데도 찍었다. 그러나 오후 늦게 당국이 통신사들에 자기네가 쥐고 있던 소식을 넘겨주기 전까지, 사람들에게 더 전할 것은 사실상 없었다. 월턴과 웨이브리지와 그 일대의 주민들이 런던 쪽으로 길을 따라 쏟아져 나오고 있다는 것, 그것이 전부였다.

나의 동생은 그날 아침 파운들링 병원 예배당으로 예배를 보러 갔고, 전날 밤에 무슨 일이 있었는지는 여전히 모르고 있었다. 그곳에서 그는 침공을 에둘러 언급하는 말과 평화를 비는 특별 기도를 들었다. 나오는 길에 그는 레퍼리를 한 부 샀다. 거기 실린 소식에 그는 불안해졌고, 통신이 복구되었는지 알아보려고 다시 워털루 역으로 갔다. 승합마차며 마차며 자전거 탄 사람들이며, 나들이옷을 차려입고 걷는 수많은 사람들은 신문팔이들이 퍼뜨리고 다니는 그 기이한 소식에 거의 아무런 영향도 받지 않은 듯했다. 사람들은 흥미로워했고, 놀란다 해도 그 지역 주민들을 걱정해서 놀랄 뿐이었다. 역에서 그는 윈저 선과 처트시 선이 이제 끊겼다는 것을 처음 들었다. 짐꾼들은 아침에 바이플리트 역과 처트시 역에서 놀라운 전보가 여러 통 들어왔는데 그것이 뚝 끊겨 버렸다고 그에게 말했다. 나의 동생은 그들에게서 정확한 내용을 거의 알아낼 수 없었다.

“웨이브리지 근처에서 싸움이 벌어지고 있답니다.” 그들이 아는 것은 그게 다였다.

열차 운행은 이제 몹시 어지러워져 있었다. 사우스웨스턴 노선의 여러 곳에서 오는 친지를 기다리던 사람들이 꽤 많이 역 안을 서성이고 있었다. 백발의 노신사 하나가 다가와 나의 동생을 붙들고 사우스웨스턴 회사를 호되게 욕했다. “저런 건 낱낱이 폭로해야 합니다.” 그가 말했다.

리치먼드와 퍼트니와 킹스턴에서 열차가 한두 대 들어왔는데, 하루 뱃놀이를 나갔다가 수문이 닫혀 있고 공기 중에 공황의 기운이 감도는 것을 보고 돌아온 사람들이 타고 있었다. 파랑과 흰색 줄무늬 블레이저를 입은 남자 하나가 이상한 소식을 잔뜩 안고 나의 동생에게 말을 걸었다.

“짐마차며 이륜마차며 온갖 것에 귀중품 상자며 뭐며 잔뜩 싣고 킹스턴으로 몰려드는 사람이 수두룩합니다.” 그가 말했다. “몰지에서, 웨이브리지에서, 월턴에서 오는 사람들인데, 처트시 쪽에서 대포 소리가 났다는군요, 아주 세게 쏘아 댔다고요. 기마병들이 화성인이 오고 있으니 당장 떠나라고 했답니다. 우리도 햄프턴 코트 역에서 대포 소리를 들었는데 천둥인 줄만 알았지요. 도대체 이게 다 무슨 소립니까? 화성인들은 그 구덩이 밖으로 나오지 못한다면서요?”

나의 동생은 그에게 해 줄 말이 없었다.

그 뒤에 그는 그 막연한 불안이 지하철 승객들에게까지 번졌다는 것, 그리고 일요일 나들이객들이 사우스웨스턴 쪽 “허파”—반스, 윔블던, 리치먼드 파크, 큐 따위—전역에서 유난히 이른 시각에 돌아오기 시작했다는 것을 알게 되었다. 그러나 막연한 풍문 말고 뭔가를 이야기할 수 있는 사람은 하나도 없었다. 그 종착역에 딸린 사람들은 하나같이 심기가 사나워 보였다.

다섯 시쯤, 역에 모여든 군중은 사우스이스턴 역과 사우스웨스턴 역 사이의, 거의 언제나 닫혀 있는 연결선이 열리고 거대한 대포를 실은 화차와 병사들을 빽빽이 채운 객차가 지나가는 것을 보고 엄청나게 술렁였다. 킹스턴을 엄호하려고 울리치와 채텀에서 끌어올린 대포들이었다. 농담이 오갔다. “잡아먹히겠구먼!” “우리가 맹수 조련사요!” 하는 식이었다. 조금 뒤 경찰 한 무리가 역으로 들어와 승강장에서 사람들을 몰아내기 시작했고, 나의 동생은 다시 거리로 나갔다.

교회 종이 저녁 기도를 알리며 울리고 있었고, 구세군 처녀들 한 무리가 노래를 부르며 워털루 로드를 내려왔다. 다리 위에서는 빈둥거리는 사내 여럿이 물줄기를 따라 군데군데 떠내려오는 기묘한 갈색 거품을 바라보고 있었다. 해가 막 지고 있었고, 시계탑과 국회의사당이 상상할 수 있는 가장 평화로운 하늘을 배경으로 솟아 있었다. 붉은빛 도는 자주색 구름이 길게 가로줄을 그은 황금빛 하늘이었다. 물에 뜬 시체 이야기가 돌았다. 거기 있던 사람 하나가, 자기는 예비역이라고 했는데, 서쪽에서 회광 통신기가 반짝이는 것을 보았다고 나의 동생에게 말했다.

웰링턴 가에서 나의 동생은 아직 잉크도 마르지 않은 신문과 큼직한 벽보를 안고 플리트 가에서 막 뛰쳐나온 억센 사내 둘과 마주쳤다. “끔찍한 참사요!” 그들은 웰링턴 가를 내려가며 서로에게 외쳐 댔다. “웨이브리지에서 교전! 상보 게재! 화성인 격퇴! 런던이 위험하다!” 그는 그 신문 한 부에 3펜스를 내야 했다.

그제야, 오직 그제야 그는 이 괴물들이 지닌 온전한 힘과 공포를 어느 정도 깨달았다. 그것들은 그저 굼뜬 작은 생물 한 줌이 아니라 거대한 기계 몸뚱이를 부리는 정신이며, 빠르게 움직일 수 있고 아무리 강력한 대포로도 당해 낼 수 없는 힘으로 후려칠 수 있다는 것을 그는 알게 되었다.

그것들은 “거미를 닮은 거대한 기계로, 높이가 100피트에 가깝고, 급행열차만 한 속도를 낼 수 있으며, 맹렬한 열의 광선을 쏘아 낼 수 있다”고 적혀 있었다. 주로 야포로 이루어진 은폐 포대가 호셀 공유지 일대에, 특히 워킹 지구와 런던 사이에 배치되어 있었다. 그 기계 다섯 대가 템스 강 쪽으로 움직이는 것이 목격되었고, 그중 한 대는 운 좋게도 파괴되었다. 나머지의 경우에는 포탄이 빗나갔고, 포대들은 열선에 곧바로 몰살당했다. 병사들의 큰 손실이 언급되었으나 기사의 어조는 낙관적이었다.

화성인들은 격퇴되었다. 그것들은 무적이 아니었다. 그것들은 워킹을 둘러싼 원 안, 자기네 원통 세 개가 이룬 삼각형으로 다시 물러갔다. 회광 통신기를 든 신호병들이 사방에서 그것들을 향해 밀고 나아가고 있었다. 대포들이 윈저에서, 포츠머스에서, 올더숏에서, 울리치에서—심지어 북쪽에서까지—빠르게 실려 오고 있었다. 그 가운데는 울리치에서 오는 95톤짜리 긴 강선포도 있었다. 모두 합해 116문이 자리를 잡았거나 서둘러 배치되는 중이었고, 대부분 런던을 엄호하는 것이었다. 영국에서 이토록 방대하고 신속하게 군수 물자가 집결한 적은 일찍이 없었다.

앞으로 떨어질 원통은 어떤 것이든 고성능 폭약으로 즉시 파괴할 수 있으리라고 기대되었고, 그 폭약은 빠르게 제조되어 배포되고 있었다. 상황이 더없이 기이하고 중대한 것임에는 의심의 여지가 없으나, 시민들은 공황을 피하고 또 부추기지 말아야 한다고 기사는 이어졌다. 화성인들이 지극히 낯설고 무서운 존재임에는 의심의 여지가 없지만, 아무리 많아야 스무 남짓일 것이고 이쪽은 수백만이었다.

당국은 원통의 크기로 미루어, 아무리 많아도 원통 하나에 다섯을 넘지 못하리라고—모두 합해 열다섯이리라고—추정할 만한 근거를 갖고 있었다. 그리고 적어도 하나는 처치되었고, 어쩌면 그보다 많을 것이었다. 위험이 다가오면 시민들에게 충분히 경고할 것이며, 위협받는 남서부 교외 주민들을 보호하기 위해 면밀한 조치가 취해지고 있었다. 그리하여 런던은 안전하며 당국은 이 난국에 대처할 능력이 있다는 다짐을 거듭 되풀이하면서, 이 포고문 비슷한 글은 끝을 맺었다.

이것은 아직 잉크가 마르지 않아 축축한 종이에 엄청나게 큰 활자로 찍혀 있었고, 논평을 한 마디 덧붙일 틈조차 없었다. 이 자리를 내주려고 신문의 평소 기사들을 얼마나 가차 없이 쳐내고 들어냈는지를 보는 것이 신기했다고, 동생은 말했다.

웰링턴 가를 따라 죽 늘어선 사람들이 분홍색 지면을 펄럭이며 읽는 모습이 보였고, 스트랜드 가는 이 선두 주자들의 뒤를 따라붙은 신문팔이 떼의 목청으로 삽시간에 시끄러워졌다. 사람들이 신문을 한 부 챙기려고 승합마차에서 허둥지둥 뛰어내렸다. 그때까지 아무리 무심했든 간에, 이 소식이 사람들을 격렬하게 들쑤셔 놓은 것만은 분명했다. 스트랜드 가의 어느 지도 가게에서는 덧문을 떼어 내리고 있었고, 나들이옷을 차려입은—레몬빛 노란 장갑까지 낀—남자가 진열창 안에서 서리 지도를 서둘러 유리에 붙이고 있는 것이 보였다고, 동생은 말했다.

신문을 손에 든 채 스트랜드 가를 따라 트라팔가 광장 쪽으로 가면서, 동생은 웨스트서리에서 온 피난민 몇을 보았다. 아내와 사내아이 둘과 세간 몇 점을 채소 장수들이 쓰는 짐수레에 싣고 오는 남자가 있었다. 그는 웨스트민스터 다리 쪽에서 수레를 몰고 오는 참이었다. 그 뒤에 바짝 붙어, 점잖아 보이는 사람 대여섯과 상자며 보따리를 실은 건초 마차가 따라왔다. 이 사람들의 얼굴은 초췌했고, 그 행색은 승합마차에 탄 사람들의 나들이옷 차림과 눈에 띄게 대조되었다. 멋진 옷을 입은 이들이 삯마차 안에서 그들을 힐끔거렸다. 그들은 어느 쪽으로 가야 할지 정하지 못한 듯 광장에서 멈추었다가, 마침내 동쪽으로 스트랜드 가를 따라 방향을 틀었다. 그 뒤로 좀 떨어져서 작업복 차림의 남자가 앞바퀴가 작은 구식 삼륜자전거를 타고 왔다. 그는 온통 지저분했고 얼굴은 하얗게 질려 있었다.

동생은 빅토리아 쪽으로 내려갔고, 그런 사람들을 여럿 만났다. 혹시 나를 보게 될지도 모른다는 막연한 생각이 있었다. 그는 여느 때보다 훨씬 많은 경관이 교통을 정리하고 있는 것을 알아차렸다. 피난민 몇은 승합마차에 탄 사람들과 소식을 주고받고 있었다. 하나는 화성인을 보았노라고 장담하고 있었다. “장대 위에 얹힌 보일러라니까요, 사람처럼 성큼성큼 걸어요.” 그들 대부분은 그 기이한 경험에 흥분해서 들떠 있었다.

빅토리아 너머의 선술집들은 이 새로 들이닥친 손님들 덕에 장사가 한창이었다. 길모퉁이마다 사람들이 무리를 지어 신문을 읽거나, 흥분해서 이야기하거나, 이 유별난 일요일의 방문객들을 빤히 쳐다보고 있었다. 밤이 다가올수록 그 수는 불어나는 듯했고, 마침내 거리는, 동생의 말로는, 더비 경마가 열리는 날의 엡섬 하이 스트리트 같았다. 동생은 그 피난민들 가운데 몇에게 말을 걸어 보았지만 대부분에게서 신통찮은 대답밖에 얻지 못했다.

워킹 소식을 전해 줄 수 있는 사람은 아무도 없었다. 다만 한 남자가, 워킹은 어젯밤에 완전히 파괴되었다고 그에게 장담했다.

“바이플리트에서 왔어요.” 그가 말했다. “이른 아침에 자전거를 탄 사람이 마을을 지나가면서 집집마다 뛰어다니며 어서 떠나라고 알렸지요. 그다음엔 군인들이 왔고요. 우리가 보러 나가 보니 남쪽으로 연기가 구름처럼 몰려 있고—온통 연기뿐이지 그쪽에서 오는 사람이라곤 하나도 없더군요. 그러다 처트시에서 대포 소리가 들렸고, 웨이브리지에서 사람들이 넘어왔어요. 그래서 집을 걸어 잠그고 나온 겁니다.”

그 무렵 거리에는, 당국이 무능한 탓에 이런 소란을 겪지 않고서는 침략자들을 처치하지 못하는 것이라는 감정이 강하게 퍼져 있었다.

여덟 시쯤 무거운 포격 소리가 런던 남쪽 전역에서 또렷이 들렸다. 동생은 큰길의 교통 소음에 묻혀 그것을 듣지 못했지만, 조용한 뒷골목을 가로질러 강 쪽으로 나가자 아주 분명하게 가려낼 수 있었다.

그는 두 시쯤 웨스트민스터에서 리전츠 파크 근처의 하숙방까지 걸어갔다. 이제 그는 내 일이 몹시 걱정스러웠고, 사태의 규모가 심상치 않다는 것이 뚜렷해져 마음이 어지러웠다. 토요일에 내 머리가 그랬던 것처럼, 그의 머리도 자꾸 군사적인 세부로 기울었다. 그는 말없이 때를 기다리고 있는 그 모든 대포들을, 하루아침에 유랑민이 되어 버린 시골을 떠올렸다. 그는 백 피트 높이의 “장대 위에 얹힌 보일러”를 그려 보려 애썼다.

옥스퍼드 가로는 피난민을 실은 짐수레가 한두 대 지나갔고 메릴본 로드에는 몇 대가 더 지나갔지만, 소식이 퍼지는 속도가 어찌나 더뎠던지 리전트 가와 포틀랜드 플레이스는 여느 일요일 밤과 다름없이 산책하는 사람들로 가득했고, 그들이 무리를 지어 이야기를 나누고 있기는 했지만, 리전츠 파크 가장자리를 따라서는 띄엄띄엄 선 가스등 아래 말없이 “사귀는” 남녀 한 쌍들이 예전만큼이나 많았다. 밤은 따뜻하고 고요했으며, 조금 답답했다. 포성은 간간이 이어졌고, 자정이 지나자 남쪽에서 마른번개가 치는 듯했다.

그는 신문을 읽고 또 읽으며, 나에게 최악의 일이 벌어졌을까 봐 두려워했다. 그는 안절부절못했고, 저녁을 먹은 뒤에 다시 정처 없이 밖으로 나가 어슬렁거렸다. 돌아와서는 시험 준비 노트로 주의를 돌려 보려 했지만 헛일이었다. 그는 자정이 조금 지나 잠자리에 들었고, 월요일 새벽 어스름에 문을 두드리는 소리, 거리를 달리는 발소리, 멀리서 울리는 북소리, 요란한 종소리에 흉흉한 꿈에서 깨어났다. 붉은 반사광이 천장에서 어른거렸다. 잠시 그는 놀란 채 누워, 날이 밝은 것인지 세상이 미쳐 버린 것인지 알 수 없어 했다. 그러고는 침대에서 뛰쳐나와 창가로 달려갔다.

그의 방은 다락방이었고, 그가 머리를 내밀자 창틀이 내는 소리에 화답하듯 거리 위아래로 열두 군데서 같은 소리가 울렸으며, 온갖 모양으로 헝클어진 잠옷 차림의 머리들이 나타났다. 묻는 소리들이 고함으로 오갔다. “놈들이 온다!” 한 경관이 문을 두들기며 악을 썼다. “화성인이 온다!” 그러고는 서둘러 옆집으로 갔다.

올버니 가 병영에서 북소리와 나팔 소리가 들려왔고, 소리가 닿는 거리 안의 교회란 교회는 모두 사납고 어지러운 경종을 울리며 잠을 죽이는 일에 열중해 있었다. 문이 열리는 소리가 났고, 맞은편 집들의 창이 하나씩 차례로 어둠에서 노란 불빛으로 바뀌었다.

거리 위쪽에서 지붕 덮인 마차 한 대가 질주해 와, 모퉁이에서 느닷없이 소리를 터뜨리고, 창 아래에서 덜컹거리는 절정에 이르렀다가, 멀리서 천천히 잦아들었다. 그 뒤에 바짝 붙어 삯마차 두 대가 따라왔는데, 이는 줄지어 내달리는 마차 행렬의 선두였고, 그것들은 대개 유스턴으로 내려가는 비탈길로 접어드는 대신 북서선 임시 열차가 사람을 싣고 있는 초크 팜 역으로 향하는 길이었다.

오랫동안 동생은 멍하니 놀란 채 창밖을 내다보며, 경관들이 이 집 저 집 문을 두들기고 알아들을 수 없는 전갈을 전하는 것을 지켜보았다. 그러다 등 뒤에서 문이 열리더니, 층계참 건너편에 세 들어 사는 남자가 셔츠와 바지에 슬리퍼만 걸치고, 멜빵은 허리춤에 늘어뜨린 채, 베개에 눌려 헝클어진 머리로 들어왔다.

“대체 뭐야?” 그가 물었다. “불이라도 났나? 무슨 소동이 이렇게 요란해!”

둘은 창밖으로 머리를 내밀고, 경관들이 무어라 외치는지 들어 보려고 귀를 곤두세웠다. 사람들이 골목에서 나와 모퉁이마다 무리를 지어 서서 이야기하고 있었다.

“도대체 무슨 일이야?” 동생과 한 하숙집에 사는 그 남자가 말했다.

동생은 어물어물 대답하고는 옷을 입기 시작했는데, 점점 커지는 소란을 하나도 놓치지 않으려고 옷가지를 하나씩 집어 들 때마다 창가로 달려갔다. 그러다 곧, 있을 수 없이 이른 시간에 나온 신문을 파는 사내들이 고함을 지르며 거리로 몰려들었다:

“런던이 질식할 위기다! 킹스턴과 리치먼드 방어선 돌파! 템스 계곡에서 무시무시한 학살!”

그리고 동생을 둘러싼 사방에서—아래층 방들에서, 양옆과 길 건너의 집들에서, 뒤편 파크 테라스와 메릴번 그 일대의 수백 갈래 거리에서, 웨스트본 파크 구역과 세인트팬크러스에서, 서쪽과 북쪽으로는 킬번과 세인트존스우드와 햄스테드에서, 동쪽으로는 쇼어디치와 하이버리와 해거스턴과 혹스턴에서, 아니 실은 일링에서 이스트햄까지 런던이라는 광대한 것 전체에서—사람들이 눈을 비비고, 창을 열어 밖을 내다보며 두서없는 질문을 던지고, 다가오는 공포의 폭풍이 내쉰 첫 숨결이 거리를 훑고 지나가는 가운데 허둥지둥 옷을 걸치고 있었다. 그 거대한 공황의 새벽이었다. 일요일 밤 아무것도 모른 채 무기력하게 잠자리에 들었던 런던은 월요일 새벽 어스름에 생생한 위험의 감각 속으로 깨어났다.

창가에서는 무슨 일이 벌어지는지 알 길이 없어, 동생은 아래로 내려가 거리로 나섰다. 마침 집들의 난간 벽 사이로 보이는 하늘이 이른 새벽빛에 발갛게 물들어 가던 참이었다. 걸어서, 또 탈것에 실려 달아나는 사람들이 순간순간 불어났다. “검은 연기다!” 사람들이 외치는 소리가 들렸고, 또 한 번 “검은 연기다!” 그렇게 한결같은 공포는 옮아붙지 않을 수 없었다. 동생이 현관 계단에서 머뭇거리는 사이 또 다른 신문팔이가 다가오는 것이 보여, 곧바로 한 부를 샀다. 그 사내도 남들과 함께 달아나는 중이었고, 달리면서 신문을 한 부에 1실링씩 팔고 있었다—이익과 공황이 뒤섞인 기괴한 꼴이었다.

그리고 동생은 그 신문에서 총사령관의 저 파국적인 포고문을 읽었다.

“화성인은 로켓을 이용해 검고 유독한 증기를 어마어마한 구름처럼 뿜어낼 수 있다. 그들은 우리 포대를 질식시켰고, 리치먼드와 킹스턴과 윔블던을 파괴했으며, 가는 길의 모든 것을 부수면서 런던을 향해 천천히 진격하고 있다. 그들을 막는 것은 불가능하다. 검은 연기를 피할 길은 즉시 달아나는 것뿐이다.”

그것이 전부였지만, 그것으로 충분했다. 육백만이 사는 이 거대한 도시의 인구 전체가 들썩이고, 빠져나가고, 내달리기 시작했다. 머지않아 떼를 지어 북쪽으로 쏟아져 나갈 참이었다.

“검은 연기다!” 목소리들이 외쳤다. “불이야!”

이웃 교회의 종들이 어지러운 소란을 일으켰고, 함부로 몰던 짐수레 한 대가 비명과 욕설 속에서 길 위쪽 물통에 부딪혀 박살 났다. 집집마다 병색 도는 노란 불빛이 이리저리 옮겨 다녔고, 지나가는 삯마차 중에는 등을 끄지도 않은 채 내걸고 달리는 것도 있었다. 그리고 머리 위에서는 새벽이 점점 밝아 오고 있었다, 맑고 한결같고 고요하게.

등 뒤로 방마다 이리저리 뛰는 발소리, 계단을 오르내리는 발소리가 들렸다. 하숙집 여주인이 실내복에 숄을 아무렇게나 두르고 문간에 나타났고, 그 뒤를 남편이 뭐라뭐라 소리를 내지르며 따라 나왔다.

이 모든 일이 무슨 뜻인지 깨닫기 시작하자 동생은 서둘러 제 방으로 돌아가, 손에 쥘 수 있는 돈을—모두 십 파운드쯤 되었다—죄다 주머니에 넣고 다시 거리로 나섰다.



15. 서리에서 일어난 일

목사가 핼리퍼드 가까운 평평한 목초지의 산울타리 아래 앉아 내게 그토록 미친 소리를 늘어놓던 동안, 그리고 동생이 웨스트민스터 다리 위로 흘러가는 피난민의 물결을 지켜보던 동안, 화성인들은 공격을 다시 시작하고 있었다. 지금까지 나와 있는 엇갈리는 진술들로 확인할 수 있는 한, 그들 대부분은 그날 밤 아홉 시까지 호셀 구덩이에서 준비 작업에 매달린 채, 엄청난 양의 초록 연기를 뿜어내는 어떤 일을 서둘러 진행하고 있었다.

그러나 세 대가 여덟 시쯤 밖으로 나온 것은 분명하다. 그들은 천천히 조심스럽게 나아가며 바이플리트와 파이퍼드를 지나 리플리와 웨이브리지 쪽으로 길을 잡았고, 그리하여 지는 해를 등진 채 기다리고 있던 포대들의 눈에 들어왔다. 이 화성인들은 한 덩어리로 나아가지 않고 한 줄로 늘어서서, 저마다 가장 가까운 동료와 일 마일 반쯤 거리를 두고 움직였다. 그들은 사이렌 같은 울부짖음으로, 음계를 오르내리며 이 음에서 저 음으로 넘어가는 소리로 서로 신호를 주고받았다.

우리가 어퍼 핼리퍼드에서 들었던 것이 바로 이 울부짖음, 그리고 리플리와 세인트조지스힐의 포성이었다. 리플리의 포수들은 그런 자리에 결코 세워서는 안 될 미숙한 의용 포병들이었는데, 어지럽고 성급하고 아무 쓸모도 없는 일제 사격을 한 차례 퍼붓고는 말을 타거나 걸어서 텅 빈 마을을 가로질러 달아나 버렸다. 그동안 화성인은 열선을 쓰지도 않은 채 그들의 대포 위를 태연히 걸어 넘고, 대포들 사이를 조심스레 디디고, 그 앞을 지나쳐, 그리하여 뜻밖에도 페인스힐 파크의 대포들과 마주쳤고, 그것들을 부수어 버렸다.

그러나 세인트조지스힐 쪽 사람들은 지휘가 더 낫거나 기질이 더 굳었다. 소나무 숲에 몸을 감춘 덕에, 가장 가까이 있던 화성인은 그들의 존재를 전혀 눈치채지 못한 듯했다. 그들은 마치 사열식에 나선 것처럼 침착하게 포를 겨누고, 천 야드쯤 되는 거리에서 쏘았다.

포탄이 그의 사방에서 번쩍였고, 그가 몇 걸음 앞으로 나오다가 휘청이더니 쓰러지는 것이 보였다. 모두가 한꺼번에 함성을 질렀고, 미친 듯이 서둘러 포를 재장전했다. 쓰러진 화성인이 길게 늘어지는 울음소리를 냈고, 그러자 곧 거기에 응답하듯 번쩍이는 두 번째 거인이 남쪽 나무들 위로 나타났다. 삼각대 다리 하나가 포탄에 부서진 모양이었다. 두 번째 일제 사격은 땅에 쓰러진 화성인에게서 몽땅 빗나갔고, 동시에 그의 동료 둘이 열선을 포대에 겨누었다. 탄약이 터지고, 대포 둘레의 소나무들이 일제히 불길로 번쩍였으며, 이미 언덕 마루를 넘어 달아나고 있던 한둘 말고는 아무도 빠져나가지 못했다.

그 뒤로 셋은 함께 의논을 한 듯 걸음을 멈추었고, 그들을 지켜보던 정찰병들의 보고에 따르면 그들은 그다음 삼십 분 동안 완전히 붙박인 채 꼼짝도 하지 않았다. 쓰러졌던 화성인은 굼뜨게 제 두건 밖으로 기어 나왔는데, 그 작은 갈색 형체는 그만한 거리에서 보면 이상하게도 마름병 얼룩 한 점 같았고, 보아하니 제 다리를 고치는 일에 매달려 있었다. 아홉 시쯤에는 일을 마쳤던 모양이다. 그때 그의 덮개가 다시 나무들 위로 솟아오르는 것이 보였으니까.

그날 밤 아홉 시가 몇 분 지났을 때, 이 세 보초에게 다른 화성인 넷이 합류했다. 저마다 두꺼운 검은 관을 하나씩 들고 있었다. 똑같은 관이 앞선 셋에게도 하나씩 건네졌고, 일곱은 세인트조지스힐과 웨이브리지, 그리고 리플리 남서쪽의 센드 마을을 잇는 굽은 선을 따라 같은 간격으로 흩어져 자리를 잡았다.

그들이 움직이기 시작하자마자 앞쪽 언덕들에서 로켓 열두 발이 솟구쳐 올라, 디턴과 이셔 부근에서 기다리던 포대들에게 경고를 보냈다. 같은 때에 그들의 전투 기계 넷이 역시 관으로 무장한 채 강을 건넜고, 그중 둘은 서쪽 하늘을 배경으로 검게 도드라진 채, 핼리퍼드에서 북쪽으로 뻗은 길을 지치고 아픈 몸으로 서둘러 걷던 나와 목사의 눈에 들어왔다. 우리가 보기에 그들은 구름 위를 걷고 있었다. 젖빛 안개가 들판을 덮고 그들 키의 삼분의 일까지 차올라 있었기 때문이다.

그 광경에 목사는 목구멍으로 가느다란 소리를 내지르며 달리기 시작했다. 그러나 나는 화성인에게서 달아나 봐야 소용없다는 것을 알고 있었으므로, 옆으로 비켜 이슬 젖은 쐐기풀과 가시덤불을 헤치고 길가의 넓은 도랑 속으로 기어들었다. 그는 뒤를 돌아보았고, 내가 무엇을 하는지 보고는 몸을 돌려 내 곁으로 왔다.

둘은 걸음을 멈추었다. 우리 쪽에 가까운 것은 선버리를 향해 선 채였고, 먼 쪽은 저녁별 쪽으로, 스테인스 쪽 멀리에서 잿빛의 흐릿한 형체가 되어 있었다.

화성인들이 이따금 내지르던 울부짖음이 그쳤다. 그들은 자기네 원통을 둘러싼 거대한 초승달 대형의 자리로 완전한 침묵 속에서 들어섰다. 두 뿔 사이가 십이 마일이나 되는 초승달이었다. 화약이 발명된 이래 이토록 고요하게 시작된 전투는 없었다. 우리에게나 리플리 근처의 관찰자에게나 그것은 똑같은 인상을 주었을 것이다—화성인들은 어두워 가는 밤을 홀로 차지한 듯했고, 그 밤을 밝히는 것이라고는 가느다란 달과 별들, 저물어 가는 햇빛의 잔광, 그리고 세인트조지스힐과 페인즈힐 숲에서 번져 오는 불그레한 불빛뿐이었다.

그러나 그 초승달과 마주 선 곳이면 어디에나—스테인스, 하운즐로, 디턴, 이셔, 오컴, 강 남쪽의 언덕과 숲 뒤편, 그리고 강 북쪽의 평평한 풀밭 너머, 나무 무리든 마을의 집들이든 몸을 가려 줄 만한 것이 있는 곳이면 어디에나—대포가 기다리고 있었다. 신호탄이 터지며 불꽃을 밤 속에 뿌리고는 사라졌고, 지켜보는 모든 포대의 기운이 팽팽한 기대로 부풀어 올랐다. 화성인들이 사정거리 안으로 들어서기만 하면, 미동도 없는 저 검은 사람 형체들과 초저녁 어스름 속에서 어둡게 번뜩이는 저 대포들은 그 즉시 우레 같은 전투의 광란으로 터져 나올 참이었다.

깨어 있는 그 천 개의 머릿속에 무엇보다 먼저 떠오른 생각은, 내 머릿속에서도 그러했듯이, 하나의 수수께끼였을 것이다—저들은 우리를 얼마나 이해하고 있는가. 우리가 수백만의 무리로 조직되어 있고 규율이 서 있으며 함께 움직인다는 것을 저들은 알아차렸을까? 아니면 우리가 뿜어 대는 불길, 갑작스레 쏘아 붙이는 포탄, 저들의 진지를 차근차근 에워싸는 일을, 우리가 건드려진 벌집에서 벌들이 한꺼번에 성나 달려드는 것을 보듯 그렇게 여겼을까? 저들은 우리를 몰살할 수 있으리라 꿈꾸었을까? (그때만 해도 저들에게 어떤 먹이가 필요한지 아무도 몰랐다.) 그 거대한 파수꾼 형체를 바라보는 동안 그런 물음이 백 가지쯤 내 머릿속에서 서로 뒤엉켰다. 그리고 마음 한구석에는 런던 쪽에 도사린 거대하고 알 수 없는 숨은 힘들에 대한 감각이 있었다. 저들은 함정을 파 두었을까? 하운즐로의 화약 공장은 덫으로 준비되어 있을까? 런던 사람들은 저 광대한 집들의 왕국을 더 큰 모스크바로 만들 만한 배짱과 용기를 지녔을까?

그러다가, 울타리 사이로 몸을 웅크린 채 내다보던 우리에게는 끝없이 길게 느껴진 시간이 지난 뒤, 멀리서 대포가 터지는 듯한 소리가 들려왔다. 좀 더 가까운 데서 또 한 발, 그리고 또 한 발. 그러자 우리 곁의 화성인이 관을 높이 치켜들더니 대포를 쏘듯 그것을 발사했고, 육중한 발사음에 땅이 들썩였다. 스테인스 쪽의 것이 그에게 대답했다. 섬광도 연기도 없이, 그저 묵직하게 눌린 폭음뿐이었다.

일 분에 한 발씩 잇따르는 그 육중한 포성에 어찌나 흥분했던지, 나는 내 몸의 안전도 데인 두 손도 잊고 울타리 위로 기어올라 선버리 쪽을 바라보았다. 그러는 사이 두 번째 발사음이 뒤따랐고, 커다란 포탄이 머리 위를 지나 하운즐로 쪽으로 날아갔다. 나는 적어도 연기나 불길이, 그것이 한 일을 알려 줄 만한 무엇이 보이리라 기대했다. 그러나 내 눈에 들어온 것은 외로운 별 하나가 박힌 짙푸른 하늘과, 그 아래로 넓고 낮게 퍼져 가는 흰 안개뿐이었다. 무엇이 부서지는 소리도, 되받아 터지는 폭발도 없었다. 침묵이 되돌아왔고, 일 분이 삼 분으로 늘어났다.

“무슨 일이 일어난 걸까요?” 목사가 내 곁에 일어서며 말했다.

“누가 알겠습니까!” 내가 말했다.

박쥐 한 마리가 팔랑거리며 지나가더니 사라졌다. 멀리서 왁자한 고함 소리가 일었다가 그쳤다. 나는 다시 화성인 쪽을 보았고, 그가 이제 빠르고 굴러가는 듯한 동작으로 강둑을 따라 동쪽으로 움직이고 있는 것을 보았다.

나는 순간순간 어딘가 숨은 포대의 포화가 그에게 덮치기를 기다렸다. 그러나 저녁의 고요는 깨지지 않았다. 화성인의 형체는 멀어지면서 점점 작아졌고, 이윽고 안개와 짙어 가는 밤이 그를 삼켜 버렸다. 우리는 약속이라도 한 듯 더 높이 기어올랐다. 선버리 쪽에는 어두운 무언가가 있었는데, 마치 원뿔 모양의 언덕이 갑자기 거기 생겨나 그 너머의 시골을 가려 버린 것 같았다. 그러다 강 건너 더 먼 쪽, 월턴 위로 또 하나의 그런 봉우리가 보였다. 우리가 바라보는 동안에도 그 언덕 같은 형체들은 점점 낮아지면서 넓게 퍼져 갔다.

문득 어떤 생각이 떠올라 북쪽을 보았더니, 그런 구름 같은 검은 언덕이 세 번째로 거기 솟아올라 있었다.

모든 것이 갑자기 아주 고요해졌다. 남동쪽 저 멀리서, 그 고요를 도리어 또렷하게 하며, 화성인들이 서로 부르는 울음소리가 들려왔고, 이어 대기가 다시 그들의 먼 포성으로 떨렸다. 그러나 지상의 포대는 아무 대답도 하지 않았다.

그때는 이런 일들을 이해할 수 없었지만, 나중에 나는 땅거미 속에 모여들던 그 불길한 검은 언덕들의 의미를 알게 되었다. 앞서 말한 거대한 초승달 대형에 서 있던 화성인들은 저마다 자기가 들고 있던 대포 같은 관으로, 제 앞에 놓인 언덕이든 잡목숲이든 집들이 모인 자리든 대포를 숨길 만한 곳이 있으면 그 위로 거대한 통을 하나씩 쏘아 보냈던 것이다. 어떤 것은 한 발만 쏘았고 어떤 것은 두 발을 쏘았는데—우리가 본 것이 그랬다—리플리에 있던 것은 그때 다섯 발이나 쏘았다고 한다. 이 통들은 땅에 부딪히면 깨졌다. 터진 것이 아니다. 그러고는 곧바로 먹물처럼 검고 묵직한 증기를 어마어마하게 뿜어냈고, 그것은 소용돌이치며 위로 솟구쳐 흑단 빛 뭉게구름 같은 거대한 덩어리, 기체로 된 언덕을 이루었다가, 다시 내려앉아 주변 들판 위로 천천히 퍼져 나갔다. 그리고 그 증기가 닿는 것은, 그 매캐한 자락을 들이마시는 것은, 숨 쉬는 모든 것에게 죽음이었다.

이 증기는 무거웠다. 가장 짙은 연기보다도 무거워서, 부딪친 자리에서 처음 요란하게 솟구쳐 흘러넘친 뒤에는 공기를 뚫고 가라앉아 기체라기보다 액체에 가까운 모양새로 땅 위를 흘렀고, 언덕은 버려 둔 채 골짜기와 도랑과 물길로 흘러들었으니, 화산의 틈에서 쏟아져 나오는 탄산가스가 으레 그렇게 한다는 이야기를 나는 들은 적이 있다. 그리고 물과 만나는 곳에서는 어떤 화학 작용이 일어나, 수면이 이내 가루 같은 더껑이로 뒤덮였다가 그것이 천천히 가라앉으면 다시 새 더껑이가 그 자리를 채웠다. 그 더껑이는 물에 전혀 녹지 않았는데, 그 가스의 효력이 그토록 즉각적인 것을 생각하면 이상한 일이지만, 더껑이를 걸러 낸 물은 마셔도 아무 탈이 없었다. 이 증기는 진짜 기체가 그러하듯 확산되지 않았다. 그것은 덩어리째 뭉쳐 있으면서 땅의 비탈을 따라 느릿느릿 흘러내렸고 바람에도 마지못해 밀려갔으며, 아주 천천히 공기 중의 안개와 습기와 결합해 먼지의 형태로 땅에 내려앉았다. 스펙트럼의 푸른 부분에 네 줄기 선을 남기는 미지의 원소가 관계되어 있다는 것 말고는, 이 물질의 성질에 대해 우리는 아직도 아무것도 알지 못한다.

그것이 흩어지며 일으키는 요란한 격동이 한번 지나가고 나면, 검은 연기는 땅으로 가라앉기도 전에 이미 지면에 바싹 붙어 흘렀기 때문에, 공중으로 오십 피트만 올라가면—높은 집의 지붕이나 위층, 혹은 큰 나무 위라면—그 독을 아예 피할 가망이 있었다. 바로 그날 밤 스트리트 코범과 디턴에서 그것이 증명되었다.

앞의 마을에서 살아남은 사람은 그 연기가 소용돌이치며 흘러가던 기이한 모습에 대해, 그리고 교회 첨탑에서 내려다보니 먹빛 허무 속에서 마을의 집들이 유령처럼 솟아 있더라는 이야기를 놀랍게 들려준다. 그는 하루 반나절 동안 지치고 굶주리고 볕에 그을린 채 거기 머물렀고, 푸른 하늘 아래 먼 언덕들을 배경으로 땅은 벨벳처럼 검게 펼쳐진 벌판이었으며, 그 위로 붉은 지붕과 푸른 나무들이, 나중에는 검은 장막을 쓴 관목과 대문과 헛간과 딴채와 담벼락이 여기저기 햇빛 속으로 솟아올랐다.

하지만 그것은 스트리트코범에서의 일이었다. 그곳에서는 검은 증기가 제 힘으로 땅속에 가라앉을 때까지 그대로 놓아두었던 것이다. 화성인들은 대개 그것이 제 몫을 다하고 나면 그 속으로 걸어 들어가 증기를 한 줄기 뿜어 대며 공기에서 그것을 다시 걷어 냈다.

우리 가까이 깔려 있던 증기 더미에도 그들은 그렇게 했는데, 우리는 다시 돌아와 있던 어퍼핼리퍼드의 빈집 창문에서 별빛에 비친 그 광경을 보았다. 거기서는 리치먼드힐과 킹스턴힐의 탐조등이 이리저리 움직이는 것이 보였고, 열한 시쯤에는 창문이 덜컹거리더니 그곳에 배치된 거대한 공성포 소리가 들려왔다. 포성은 십오 분 남짓 끊겼다 이어졌다 하면서 햄프턴과 디턴에 있는 보이지 않는 화성인들을 향해 요행을 바라는 포탄을 날렸고, 이윽고 전등의 창백한 빛줄기가 사라지더니 그 자리를 밝은 붉은 불빛이 대신했다.

그러고 나서 네 번째 원통이 떨어졌다—눈부신 초록빛 유성이었다—나중에 알게 된 바로는 부시파크였다. 리치먼드와 킹스턴으로 이어지는 구릉지대의 포들이 불을 뿜기 전에, 멀리 남서쪽에서 띄엄띄엄 포격 소리가 났는데, 내 생각에는 검은 증기가 포병들을 덮치기 전에 아무렇게나 쏘아 댄 포성이었던 것 같다.

그리하여 화성인들은 사람이 말벌 집을 연기로 그슬려 내듯 착실하게 일에 착수하여, 런던 쪽 시골 일대에 이 기이하고 숨 막히는 증기를 퍼뜨렸다. 초승달의 두 뿔은 천천히 벌어져, 마침내 핸웰에서 쿰과 몰든에 이르는 선을 이루었다. 밤새도록 그 파괴의 통들은 앞으로 나아갔다. 세인트조지스힐의 화성인이 쓰러진 뒤로, 그들은 포병대에게 자기들과 맞설 기회 비슷한 것조차 단 한 번도 주지 않았다. 눈에 띄지 않게 포가 겨누어져 있을 법한 곳이면 어디든 검은 증기 통이 새로 발사되었고, 포가 훤히 드러나 있는 곳에는 열선이 겨눠졌다.

자정 무렵에는 리치먼드파크 비탈을 따라 타오르는 나무들과 킹스턴힐의 불길이 검은 연기의 그물 위로 빛을 던졌고, 그 연기는 템스강 골짜기 전체를 지워 버리며 눈이 닿는 데까지 뻗어 있었다. 그리고 그 속을 화성인 둘이 천천히 헤치고 다니며 쉭쉭거리는 증기 분사를 이쪽저쪽으로 돌렸다.

그날 밤 그들은 열선을 아꼈다. 그것을 만들 재료가 한정되어 있었기 때문이거나, 아니면 이 땅을 파괴할 생각은 없고 다만 자기들이 불러일으킨 저항을 짓밟아 겁을 주려 했을 뿐이기 때문이었을 것이다. 뒤쪽 목적이라면 그들은 분명히 성공했다. 일요일 밤은 그들의 움직임에 맞선 조직적 저항의 끝이었다. 그 뒤로는 어떤 부대도 그들 앞에 버티고 서려 하지 않았다. 그만큼 가망 없는 일이었다. 속사포를 싣고 템스강을 거슬러 올라왔던 어뢰정과 구축함의 승무원들조차 머무르기를 거부하고 반란을 일으켜 다시 강을 내려갔다. 그날 밤 이후 사람들이 감히 시도한 유일한 공격 작전은 지뢰와 함정을 마련하는 일뿐이었고, 그마저도 그 기력은 광란에 가까웠다가 이내 뚝 끊기곤 했다.

땅거미 속에서 그토록 팽팽하게 기다리던 이셔 쪽 포대들의 운명은, 할 수 있는 만큼 상상해 보는 수밖에 없다. 살아남은 자는 하나도 없었다. 이런 광경을 그려 볼 수는 있다. 질서 잡힌 기다림, 방심 없이 경계하는 장교들, 준비를 마친 포병들, 손닿는 곳에 쌓아 둔 탄약, 말과 짐수레를 거느린 탄약차 병사들, 허락된 만큼 가까이 다가와 서 있는 구경꾼 무리, 저녁의 고요, 웨이브리지에서 실려 온 화상자와 부상자를 태운 구급 마차와 야전 병원 천막. 그러고 나서 화성인들이 쏜 포의 둔중한 울림과, 나무와 집들 위로 빙글빙글 돌며 날아와 이웃한 들판 한복판에 처박혀 부서지는 볼품없는 발사체.

이런 것도 그려 볼 수 있다. 시선이 갑작스레 쏠리는 순간, 곤두박질치듯 밀려들며 빠르게 번지는 그 검음의 소용돌이와 부풀어 오르는 배, 하늘로 솟구쳐 땅거미를 손에 잡힐 듯한 어둠으로 바꾸어 놓는 모습, 제 희생자들을 향해 성큼성큼 걸어오는 기이하고 끔찍한 증기의 적수, 그 곁에서 희미하게 보이는 사람과 말들이 달아나고 비명을 지르고 앞으로 고꾸라지는 모양, 낭패의 외침, 별안간 버려진 포들, 땅바닥에서 숨이 막혀 몸을 뒤트는 사람들, 그리고 불투명한 연기 원뿔이 빠르게 넓어지는 광경. 그러고는 밤과 소멸—죽은 자들을 감춘, 뚫을 수 없는 증기의 고요한 덩어리 말고는 아무것도 없었다.

동트기 전에 검은 증기는 리치먼드의 거리들을 따라 쏟아져 들어오고 있었고, 무너져 가던 정부라는 조직체는 마지막 안간힘을 다해 런던 시민들에게 달아나는 수밖에 없다는 것을 일깨우고 있었다.



16. 런던 탈출

그러니 월요일이 밝아 오던 바로 그때 세계에서 가장 큰 도시를 휩쓸고 지나간 공포의 노도가 어떤 것이었는지 짐작이 갈 것이다—도망의 물줄기는 삽시간에 급류로 불어나 정거장마다 거품 이는 아수라장으로 소용돌이쳤고, 템스강의 배들 주위에서는 끔찍한 몸싸움이 되어 밀려 쌓였고, 뚫린 길이란 길을 다 따라 북쪽으로 동쪽으로 허둥지둥 빠져나갔다. 열 시가 되자 경찰 조직이, 정오가 되자 철도 조직마저 결속을 잃고, 형체와 기능을 잃고, 촛농처럼 흘러내리고, 물러지고, 마침내 사회라는 몸이 급속히 액화하는 그 흐름 속으로 녹아 흘렀다.

템스강 북쪽의 모든 철도 노선과 캐넌 스트리트의 사우스이스턴 철도 사람들은 일요일 자정이 되기까지 통보를 받았고, 열차는 사람으로 채워지고 있었다. 새벽 두 시에도 사람들은 객차 안에 설 자리 하나를 두고 사납게 싸웠다. 세 시가 되자 리버풀 스트리트 정거장에서 이백 야드 남짓 떨어진 비숍스게이트 스트리트에서까지 사람들이 밟히고 짓눌렸다. 권총이 발사되고, 사람이 칼에 찔리고, 교통 정리를 하라고 파견된 경관들은 기진하고 격분하여 자기들이 지키라고 불려 나온 바로 그 사람들의 머리를 부수고 있었다.

그리고 날이 밝아 갈수록, 기관사와 화부들이 런던으로 돌아가기를 거부하자, 도망의 압력은 사람들을 점점 두꺼워지는 무리로 만들어 정거장에서 밀어내고 북쪽으로 뻗은 길들을 따라 몰아갔다. 정오 무렵에는 반스에서 화성인 하나가 목격되었고, 천천히 가라앉는 검은 증기의 구름이 템스강을 따라 몰려와 램버스의 저지대를 가로지르며 그 굼뜬 전진으로 다리를 통한 탈출로를 모조리 끊어 놓았다. 또 한 겹의 연기가 일링 위로 몰려와 캐슬 힐에 살아남은 이들의 작은 섬 하나를 에워쌌다. 살아는 있되 빠져나갈 수 없는 사람들이었다.

초크 팜에서 노스웨스턴 열차에 오르려다 헛되이 몸싸움만 하고 만 끝에—그곳 화물 야적장에서 사람을 실은 열차의 기관차들이 비명을 지르는 군중을 갈아엎으며 나아갔고, 건장한 남자 열두어 명이 군중에게 기관사가 화구로 떠밀려 짓눌리지 않도록 막아 내며 싸웠다—동생은 초크 팜 로드로 빠져나와 서둘러 달리는 탈것들의 떼 사이를 요리조리 건너, 운 좋게도 어느 자전거 가게가 털리는 자리의 맨 앞에 서게 되었다. 손에 넣은 자전거는 진열창 밖으로 끌어내는 동안 앞바퀴 타이어에 구멍이 났지만, 그래도 그는 손목에 난 벤 상처 말고는 다친 데 없이 올라타 달아났다. 해버스톡 힐의 가파른 초입은 말 여러 마리가 넘어져 있어 지날 수 없었으므로, 동생은 벨사이즈 로드로 접어들었다.

그렇게 그는 공황의 광란에서 벗어나, 에지웨어 로드를 끼고 돌아 일곱 시쯤 에지웨어에 이르렀다. 굶주리고 지쳤으나 군중보다는 한참 앞서 있었다. 길가에는 사람들이 나와 서서 궁금해하며 신기해하고 있었다. 자전거를 탄 사람 여럿과 말 탄 사람 몇, 그리고 자동차 두 대가 그를 앞질러 갔다. 에지웨어에서 한 마일 떨어진 곳에서 바퀴 테가 부러져 자전거는 탈 수 없게 되었다. 그는 그것을 길가에 버려두고 마을을 터덜터덜 걸어 지났다. 중심가에는 반쯤 문을 연 가게들이 있었고, 사람들이 보도에, 문간에, 창가에 몰려서서 이제 막 시작된 이 기이한 피난민 행렬을 놀란 눈으로 바라보고 있었다. 그는 어느 여관에서 먹을 것을 좀 구하는 데 성공했다.

한동안 그는 다음에 무엇을 해야 할지 알지 못한 채 에지웨어에 머물렀다. 달아나는 사람의 수는 늘어 갔다. 그들 가운데 상당수는 동생처럼 그곳에서 어정거릴 마음인 듯했다. 화성에서 온 침입자들에 관한 새 소식은 없었다.

그때만 해도 길은 붐비기는 했으나 아직 막힐 지경은 아니었다. 그 시각 피난민 대부분은 자전거를 타고 있었지만, 곧 자동차와 이륜마차와 사륜마차들이 서둘러 지나갔고, 세인트올번스로 가는 길에는 먼지가 무거운 구름이 되어 걸려 있었다.

친구 몇이 살고 있는 첼름스퍼드로 가 볼까 하는 막연한 생각이 마침내 동생으로 하여금 동쪽으로 난 조용한 시골길로 접어들게 했는지도 모른다. 이윽고 그는 층계 울타리를 만나 그것을 넘어 북동쪽으로 난 오솔길을 따라갔다. 농가 몇 채와, 이름조차 알지 못한 작은 마을 몇을 가까이 지나쳤다. 하이 바닛 쪽으로 난 풀밭 길에서 뒷날 그의 길동무가 될 두 여인을 우연히 만나기까지 그는 피난민을 거의 보지 못했다. 그가 그들과 마주친 것은 그들을 구해 낼 수 있는 꼭 그 순간이었다.

그는 그들의 비명을 들었고, 모퉁이를 급히 돌아 나가, 남자 둘이 그들이 타고 가던 작은 조랑말 마차에서 그들을 끌어내리려 안간힘을 쓰고 세 번째 남자가 겁먹은 조랑말의 머리를 겨우 붙들고 있는 것을 보았다. 여인 하나는 흰옷을 입은 키 작은 사람으로, 그저 비명만 지르고 있었다. 다른 하나는 검은 머리의 호리호리한 사람으로, 비어 있는 손에 쥔 채찍으로 제 팔을 움켜쥔 남자를 후려치고 있었다.

동생은 대뜸 사정을 알아차리고 소리를 지르며 그 몸싸움 쪽으로 달려갔다. 남자 하나가 손을 놓고 그를 향해 돌아섰고, 동생은 상대의 얼굴을 보고 싸움을 피할 수 없음을 깨닫자, 권투에는 능한 사람이었으므로 곧장 달려들어 그를 마차 바퀴에 처박아 쓰러뜨렸다.

권투의 예의를 차릴 때가 아니었으므로 동생은 발길질로 그를 잠재우고, 호리호리한 여인의 팔을 잡아끌던 남자의 멱살을 움켜쥐었다. 말발굽이 요란하게 울리는 소리가 들렸고, 채찍이 얼굴을 갈기고 지나갔고, 세 번째 상대가 그의 두 눈 사이를 쳤고, 붙들고 있던 남자는 몸을 비틀어 빠져나가 저가 왔던 쪽으로 길을 따라 달아났다.

얼떨떨한 채로 그는 말 머리를 붙들고 있던 남자와 마주 서 있는 자신을 발견했고, 마차가 좌우로 흔들리며 길 아래로 멀어져 가는 것을, 그 안의 여자들이 뒤를 돌아보고 있는 것을 알아차렸다. 앞에 선 남자는 몸집 큰 건달이었는데, 달라붙어 보려 들었으므로 그는 얼굴에 한 방을 먹여 막아 세웠다. 그러고는 자기가 버려졌음을 깨닫고 몸을 돌려 빠져나가 마차를 쫓아 길 아래로 달렸다. 억센 남자가 바짝 뒤를 따랐고, 이제 되돌아선 도망자가 멀찍이서 뒤따라왔다.

갑자기 그는 발이 걸려 넘어졌다. 바로 뒤를 쫓던 자도 곤두박질쳤고, 그가 몸을 일으켰을 때에는 다시 상대 둘을 앞에 두고 있었다. 호리호리한 여인이 아주 담대하게 마차를 세우고 그를 도우러 돌아오지 않았더라면 그에게 승산은 거의 없었을 것이다. 그 여인은 내내 권총을 가지고 있었던 모양인데, 자기와 일행이 습격당했을 때에는 그것이 좌석 밑에 있었던 것이다. 여인은 여섯 야드 거리에서 총을 쏘았고, 하마터면 동생을 맞힐 뻔했다. 도적들 가운데 덜 용감한 자가 달아났고, 그 동료도 겁쟁이라고 욕을 퍼부으며 뒤를 따랐다. 둘은 세 번째 남자가 정신을 잃고 누워 있는 길 아래쪽, 눈에 보이는 자리에서 걸음을 멈췄다.

“이걸 받으세요!” 호리호리한 여인이 말하며 동생에게 자기 권총을 건넸다.

“마차로 돌아가십시오.” 터진 입술의 피를 닦으며 동생이 말했다.

여인은 말없이 돌아섰고—둘 다 숨을 헐떡이고 있었다—두 사람은 흰옷 입은 여인이 겁먹은 조랑말을 붙들어 두려 애쓰고 있는 곳으로 돌아갔다.

도적들은 아무래도 진저리가 난 모양이었다. 동생이 다시 돌아보았을 때 그들은 물러가고 있었다.

“여기 앉겠습니다.” 동생이 말했다. “괜찮으시다면.” 그러고는 비어 있는 앞자리에 올라앉았다. 여인이 어깨 너머로 돌아보았다.

“고삐를 주세요.” 여인이 말하고는 채찍으로 조랑말의 옆구리를 훑었다. 다음 순간 길이 굽어지며 그 세 남자는 동생의 눈에서 사라졌다.

그리하여 뜻하지 않게도, 나의 동생은 숨을 헐떡이며, 입술이 터지고 턱에 멍이 들고 주먹 마디에 피가 묻은 채로, 이 두 여자와 함께 낯선 샛길을 달리고 있는 자신을 발견했다.

동생은 두 사람이 스탠모어에 사는 어느 외과 의사의 아내와 손아래 누이라는 것을 알게 되었다. 그 의사는 피너의 위중한 환자를 보고 새벽녘에 돌아오는 길에, 어느 철도역에서 화성인이 밀려온다는 소식을 들었다. 그는 서둘러 집으로 와 여자들을 깨우고—하녀는 이틀 전에 그만두고 나간 뒤였다—먹을 것을 얼마쯤 꾸리고, 좌석 밑에 권총을 넣어 두고—동생에게는 다행한 일이었다—두 사람에게 에지웨어까지 마차를 몰고 가라고, 거기서 기차를 탈 생각이라고 일렀다. 그는 이웃들에게 알리려고 뒤에 남았다. 새벽 네 시 반쯤이면 따라잡겠다고 했는데, 지금은 아홉 시가 다 되어 가는데도 그의 모습은 보이지 않았다. 에지웨어에는 통행이 점점 불어나 머물 수가 없었고, 그래서 두 사람은 이 샛길로 들어선 것이었다.

그것이, 얼마 뒤 뉴바닛에 조금 더 가까운 곳에서 다시 마차를 세웠을 때 두 사람이 토막토막 동생에게 들려준 이야기였다. 동생은 적어도 어떻게 할지 정할 때까지, 혹은 오지 않는 그 사람이 올 때까지 곁에 있겠다고 약속했고, 두 사람을 안심시키려고 권총이라면 자기가 명사수라고—사실은 손에 쥐어 본 적도 없는 물건이었다—장담했다.

그들은 길가에 야영 비슷한 것을 차렸고, 조랑말은 산울타리 속에서 흡족해했다. 동생은 자기가 런던에서 빠져나온 이야기를, 그리고 그 화성인들과 그것들의 습성에 대해 자기가 아는 것을 전부 들려주었다. 해는 하늘로 점점 기어올랐고, 얼마 뒤 이야기는 시들해지더니 불안한 기다림에 자리를 내주었다. 나그네 몇이 샛길을 지나갔고, 동생은 그들에게서 얻을 수 있는 만큼 소식을 얻었다. 토막 난 대답을 하나씩 들을 때마다 인류에게 닥친 저 거대한 재앙의 인상은 깊어졌고, 이 도피를 당장 밀고 나가야 한다는 확신도 깊어졌다. 그는 두 사람에게 그 점을 채근했다.

“저희에겐 돈이 있어요.” 호리호리한 여자가 말하다가 머뭇거렸다.

그 여자의 눈이 동생의 눈과 마주쳤고, 머뭇거림은 거기서 끝났다.

“저도 있습니다.” 동생이 말했다.

여자는 금화로 삼십 파운드에 오 파운드짜리 지폐 한 장까지 있다고 설명하고는, 그만하면 세인트올번스나 뉴바닛에서 기차를 탈 수 있지 않겠느냐고 했다. 동생은 런던 사람들이 기차에 몰려들려고 미쳐 날뛰는 꼴을 본 터라 그건 가망이 없다고 생각했고, 에식스를 가로질러 하리치로 가서 거기서 아예 나라를 떠나자는 자기 생각을 꺼냈다.

엘핀스톤 부인은—흰옷을 입은 쪽 여자의 이름이었다—무슨 말에도 귀를 기울이려 하지 않고 줄곧 “조지”만 불러 댔다. 그러나 그 시누이는 놀랄 만큼 조용하고 침착했고, 마침내 동생의 제안에 동의했다. 그래서 그들은 그레이트 노스 로드를 건널 작정으로 바닛 쪽을 향해 갔고, 동생은 조랑말을 되도록 아끼려고 고삐를 잡고 앞장서 걸었다. 해가 하늘로 올라갈수록 날은 지독하게 더워졌고, 발밑의 두껍고 희끄무레한 모래가 타는 듯 뜨거워지고 눈을 부시게 해서 걸음은 몹시 더뎠다. 산울타리는 먼지로 잿빛이었다. 그리고 바닛 쪽으로 나아갈수록 소란한 웅웅거림이 점점 커졌다.

사람들과 마주치는 일이 잦아졌다. 대개는 앞만 멍하니 바라보며 알아들을 수 없는 질문을 중얼거리는, 지치고 초췌하고 꾀죄죄한 사람들이었다. 야회복 차림의 한 남자가 땅바닥에 눈을 박은 채 걸어서 그들을 지나쳤다. 그의 목소리가 들려 돌아보니 한 손은 제 머리카락을 움켜쥐고 다른 손은 보이지 않는 무언가를 때리고 있었다. 발작 같은 분노가 지나가자 그는 한 번도 돌아보지 않고 제 갈 길을 갔다.

동생 일행이 바닛 남쪽 네거리 쪽으로 나아가는 동안, 왼편 밭을 가로질러 길로 다가오는 여자가 보였다. 아이 하나를 안고 다른 아이 둘을 데리고 있었다. 이어 더러운 검은 옷을 입은 남자가 한 손에는 굵은 지팡이를, 다른 손에는 작은 여행 가방을 들고 지나갔다. 그러다 샛길 모퉁이에서, 큰길과 만나는 어귀를 지키듯 늘어선 별장들 사이에서, 땀에 젖은 검은 조랑말이 끄는 작은 짐수레 한 대가 나왔다. 몰이꾼은 먼지를 뒤집어써 잿빛이 된 중산모를 쓴, 누런 얼굴의 젊은이였다. 수레에는 이스트엔드 공장 처녀 셋과 어린아이 둘이 빽빽하게 타고 있었다.

“이리 가믄 에지웨어를 돌아 나갑네까?” 몰이꾼이 눈을 희번덕이며 하얗게 질린 얼굴로 물었다. 그리고 왼쪽으로 꺾으면 그렇게 된다고 동생이 일러 주자, 고맙다는 인사 같은 격식도 차리지 않고 곧장 채찍을 휘둘렀다.

동생은 앞쪽 집들 사이에서 옅은 잿빛 연기인지 안개인지가 피어올라, 별장들 뒤편 사이로 드러난 길 건너 연립 주택의 흰 정면을 가리는 것을 보았다. 엘핀스톤 부인이 갑자기 비명을 질렀다. 앞쪽 집들 위로, 뜨겁고 푸른 하늘을 배경으로 연기 섞인 붉은 불길의 혀가 여러 갈래 치솟고 있었던 것이다. 소란한 소음은 이제 수많은 목소리가 어지럽게 뒤섞인 소리와, 수많은 바퀴가 갈리는 소리, 짐마차가 삐걱이는 소리, 발굽이 또각거리는 소리로 갈라져 들렸다. 샛길은 네거리에서 오십 야드도 안 되는 곳에서 급하게 꺾였다.

“세상에!” 엘핀스톤 부인이 외쳤다. “지금 우리를 어디로 몰고 가는 거예요?”

동생은 걸음을 멈췄다.

큰길은 들끓는 사람의 강물, 북쪽으로 밀려가는 인간의 급류였고, 하나가 하나를 밀어붙이고 있었다. 햇볕에 하얗게 빛나는 거대한 먼지 둑이 지면에서 이십 피트 안쪽의 모든 것을 잿빛으로 흐릿하게 만들었고, 빽빽하게 몰린 말들과 걸어가는 남녀의 서두르는 발이, 온갖 종류의 탈것 바퀴가, 그 먼지를 끊임없이 새로 피워 올렸다.

“비켜!” 동생은 외치는 소리를 들었다. “길을 비켜!”

샛길과 큰길이 만나는 지점으로 다가가는 것은 불난 집의 연기 속으로 말을 몰고 들어가는 것과 같았다. 군중은 불처럼 울부짖었고 먼지는 뜨겁고 매캐했다. 게다가 실제로 길을 조금 올라간 곳에서 별장 한 채가 불타면서 검은 연기 덩어리를 길 위로 굴려 보내 혼란을 더하고 있었다.

남자 둘이 그들을 지나갔다. 다음에는 무거운 보따리를 인 채 울고 있는 꾀죄죄한 여자가 지나갔다. 길 잃은 리트리버 한 마리가 혀를 늘어뜨린 채 겁에 질리고 비참한 꼴로 그들 주위를 미심쩍게 맴돌다가, 동생이 을러대자 달아났다.

오른편 집들 사이로 런던 쪽 길이 보이는 데까지는, 양옆 별장들 틈에 갇힌 더럽고 서두르는 사람들의 소란한 물줄기였다. 검은 머리들과 빽빽한 형체들은 모퉁이를 향해 달려오면서 또렷해졌다가, 서둘러 지나쳐 가고, 멀어져 가는 무리 속에서 다시 제 낱낱을 잃고, 끝내는 먼지 구름 속에 삼켜졌다.

“가! 가라고!” 목소리들이 외쳤다. “비켜! 비켜!”

한 남자의 두 손이 다른 남자의 등을 밀었다. 동생은 조랑말 머리 곁에 서 있었다. 거스를 수 없이 이끌려, 그는 한 걸음 한 걸음 샛길을 따라 천천히 나아갔다.

에지웨어도 혼란한 광경이었고 초크팜은 소란한 아수라장이었지만, 이것은 한 도시의 주민 전체가 통째로 움직이는 것이었다. 그 무리는 좀처럼 상상하기 어렵다. 거기에는 제 나름의 성격이라는 것이 없었다. 형체들은 모퉁이를 지나 쏟아져 나왔고, 샛길의 일행에게 등을 보이며 멀어져 갔다. 가장자리로는 걸어가는 이들이 바퀴에 위협당하며, 도랑에 발이 걸려 비틀거리며, 서로 부딪치며 왔다.

짐수레와 마차들은 서로 바짝 붙어 몰려 있었고, 틈이 보일 때마다 이따금 앞으로 튀어 나가는 더 빠르고 더 조급한 탈것들에게 겨우 길을 내주었으며, 그때마다 사람들은 별장의 울타리와 대문 쪽으로 흩어졌다.

“어서 가!” 하는 외침이 터졌다. “어서 가! 놈들이 온다!”

어느 짐수레 위에는 구세군 제복을 입은 눈먼 남자가 서서, 굽은 손가락을 휘저으며 “영원! 영원!” 하고 고래고래 외쳤다. 그 목소리는 쉬어 있었으나 어찌나 컸던지, 모습이 먼지 속으로 사라지고 한참이 지난 뒤까지도 동생의 귀에 들렸다. 짐수레에 빽빽이 올라탄 사람들 가운데 더러는 얼빠진 듯 말에 채찍질을 하며 다른 마부들과 다투었고, 더러는 꼼짝도 하지 않고 앉아 비참한 눈으로 허공을 응시했으며, 더러는 목이 말라 제 손을 물어뜯거나 탈것 바닥에 엎어져 있었다. 말들의 재갈은 거품으로 뒤덮였고 눈에는 핏발이 서 있었다.

삯마차, 사륜마차, 상점 수레, 짐마차가 헤아릴 수 없이 많았다. 우편 수레가 있었고, “세인트 팬크러스 교구 위원회”라고 적힌 도로 청소 수레가 있었고, 불량배들이 잔뜩 올라탄 거대한 목재 짐마차가 있었다. 양조장의 짐마차 한 대가 이쪽 편 바퀴 두 개에 갓 흘린 피를 뒤집어쓴 채 덜컹거리며 지나갔다.

“길을 비켜!” 하고 목소리들이 외쳤다. “길을 비켜!”

“영—원! 영—원!” 하는 소리가 길 아래로 메아리쳐 왔다.

옷은 잘 차려입었으나 슬프고 초췌한 여자들이 터벅터벅 지나갔다. 울며 비틀거리는 아이들을 데리고 있었는데, 아이들의 고운 옷은 먼지를 뒤집어썼고 지친 얼굴은 눈물로 얼룩져 있었다. 그런 여자들 상당수 곁에는 남자들이 따라왔는데, 어떤 이는 거들어 주었고 어떤 이는 잔뜩 찌푸린 얼굴로 사나웠다. 그들과 나란히 몸싸움을 하며 밀고 나아가는 것은 빛바랜 검정 누더기를 걸친 지친 부랑자였다. 눈을 부릅뜨고, 목청을 높이고, 입이 걸었다. 억센 노동자들이 몸으로 길을 뚫으며 나아갔고, 사무원이나 점원 같은 차림을 한 초라하고 헝클어진 남자들이 발작하듯 안간힘을 썼다. 부상당한 군인 하나가 동생의 눈에 띄었고, 철도 짐꾼의 옷을 입은 사람들이 있었으며, 잠옷 위에 외투만 걸친 가엾은 자도 하나 있었다.

그러나 그 구성이 아무리 잡다해도 그 무리 전체에 공통된 것이 몇 가지 있었다. 얼굴에는 공포와 고통이 있었고, 등 뒤에는 공포가 있었다. 길 위쪽에서 소란이 일거나 짐마차의 자리를 두고 다툼이 벌어지면 무리 전체가 걸음을 재촉했다. 겁에 질리고 기진하여 무릎이 꺾이던 남자조차 잠깐이나마 되살아난 듯 다시 움직였다. 더위와 먼지는 이미 이 군중을 갉아먹고 있었다. 살갗은 메말랐고 입술은 검게 갈라졌다. 하나같이 목이 마르고 지치고 발이 부르텄다. 그리고 온갖 외침 속에서 언쟁과 힐난과 피로에 겨운 신음이 들렸다. 대개는 목소리가 쉬고 힘이 없었다. 그 모든 것을 관통하여 하나의 후렴이 흘렀다.

“비켜! 비켜! 화성인이 온다!”

그 물결에서 벗어나 옆으로 빠져나오는 이는 드물었다. 샛길은 좁은 어귀로 큰길에 비스듬히 이어져 있어서, 마치 런던 쪽에서 오는 길인 것처럼 보이는 착각을 주었다. 그래도 사람들의 소용돌이 같은 것이 그 어귀로 밀려들었다. 물살에서 팔꿈치에 떠밀려 난 약한 자들이었는데, 대개는 잠깐 숨을 돌린 뒤 곧 다시 그 속으로 뛰어들었다. 샛길을 조금 내려간 곳에는 맨다리를 피 묻은 헝겊으로 칭칭 감은 남자가 누워 있었고, 친구 둘이 그 위로 몸을 숙이고 있었다. 친구가 있다는 점에서 그는 운이 좋은 남자였다.

희끗한 군인풍 콧수염에 더러운 검정 프록코트를 입은 자그마한 노인이 절뚝거리며 빠져나와 이륜마차 옆에 주저앉더니, 장화를 벗고—양말에는 피가 배어 있었다—조약돌 하나를 털어 내고는 다시 절뚝절뚝 걸어갔다. 그러고 나서 여덟이나 아홉쯤 된 여자아이 하나가 혼자서, 동생 바로 옆 울타리 밑으로 몸을 던지며 울었다.

“더는 못 가겠어! 더는 못 가겠어!”

동생은 놀라 멍해 있던 상태에서 깨어나 아이를 안아 올리고는 부드럽게 말을 건네며 엘핀스톤 양에게 데려갔다. 동생의 손이 닿자마자 아이는 겁이라도 먹은 듯 아주 조용해졌다.

“엘렌!” 군중 속에서 한 여자가 울음 섞인 목소리로 비명을 질렀다—“엘렌!” 그러자 아이는 갑자기 동생에게서 뛰쳐나가며 “엄마!” 하고 울부짖었다.

“놈들이 온다.” 샛길을 따라 말을 타고 지나가던 남자가 말했다.

“거기, 비켜!” 높다랗게 올라앉은 마부가 고함을 질렀다. 동생은 지붕 있는 마차 한 대가 샛길로 꺾어 드는 것을 보았다.

사람들은 말을 피하려고 서로에게 밀려 뒤로 짓눌렸다. 동생은 조랑말과 이륜마차를 울타리 쪽으로 밀어붙였고, 남자는 그 옆을 지나쳐 길이 꺾이는 곳에 멈춰 섰다. 두 마리를 매는 채가 달린 마차였으나 끌채에는 한 마리밖에 매여 있지 않았다. 동생은 먼지 너머로 어렴풋이, 남자 둘이 흰 들것에 무언가를 실어 내려 쥐똥나무 울타리 아래 풀밭에 조심스레 내려놓는 것을 보았다.

남자들 가운데 하나가 동생에게로 달려왔다.

“물이 어디 있습니까?” 그가 말했다. “빠르게 죽어 가고 있는 데다 몹시 목말라 합니다. 개릭 경이십니다.”

“개릭 경이라고요?” 동생이 말했다. “대법원장 말입니까?”

“물은요?” 그가 말했다.

“수도꼭지가 있을지도 모릅니다.” 동생이 말했다. “저 집들 어딘가에요. 우리에게는 물이 없습니다. 저는 제 일행을 두고 갈 수 없습니다.”

남자는 군중을 밀치며 모퉁이 집 대문 쪽으로 나아갔다.

“가!” 사람들이 그를 떠밀며 말했다. “놈들이 온다! 어서 가!”

그때 동생의 주의는 수염을 기른 매부리 얼굴의 남자에게로 쏠렸다. 작은 손가방을 끌다시피 들고 있었는데, 동생의 눈이 그 위에 머무는 바로 그 순간 가방이 터지면서 소버린 금화 뭉치를 쏟아 냈고, 그것은 땅에 부딪히며 낱낱의 동전으로 부서지는 듯했다. 금화는 아우성치는 사람과 말의 발 사이로 이리저리 굴러다녔다. 남자는 걸음을 멈추고 얼빠진 얼굴로 그 무더기를 바라보았는데, 삯마차의 채가 그의 어깨를 쳐서 비틀거리게 만들었다. 그는 비명을 지르며 뒤로 몸을 피했고, 수레바퀴가 아슬아슬하게 그를 스쳤다.

“비켜!” 그를 둘러싼 남자들이 외쳤다. “길을 내!”

삯마차가 지나가자마자 그는 두 손을 활짝 편 채 동전 무더기 위로 몸을 던지고는 한 움큼씩 주머니에 쑤셔 넣기 시작했다. 말 한 마리가 바로 곁에서 앞발을 치켜들었고, 다음 순간 반쯤 몸을 일으키던 그는 말발굽 아래로 쓰러져 깔렸다.

“멈춰!” 동생이 비명처럼 소리치며 앞을 막은 여자를 밀치고 말의 재갈을 붙잡으려 했다.

미처 손이 닿기도 전에 바퀴 밑에서 비명이 들렸고, 먼지 너머로 바퀴 테가 그 가엾은 자의 등을 타고 넘어가는 것이 보였다. 수레의 마부가 동생을 향해 채찍을 휘둘렀고, 동생은 수레 뒤로 돌아 달렸다. 사방에서 터지는 고함이 그의 귀를 어지럽혔다. 남자는 흩어진 제 돈 사이에서 먼지를 뒤집어쓴 채 몸부림쳤으나 일어서지 못했다. 바퀴가 등뼈를 부러뜨려 두 다리가 축 늘어진 채 죽은 듯 놓여 있었다. 동생은 몸을 일으켜 뒤따라오는 마부에게 소리를 질렀고, 검은 말을 탄 남자가 그를 도우러 왔다.

“길 밖으로 끌어냅시다.” 그가 말했다. 동생은 빈손으로 남자의 멱살을 움켜쥐고 옆으로 끌어냈다. 그러나 남자는 여전히 제 돈을 향해 손을 뻗으며 사납게 동생을 노려보았고, 한 움큼 쥔 금화로 동생의 팔을 두들겼다. “가! 어서 가!” 뒤에서 성난 목소리들이 외쳤다. “비켜! 비켜!”

말을 탄 남자가 멈춰 세운 수레에 어느 마차의 채가 들이받으며 요란한 소리가 났다. 동생이 고개를 들자 금화를 쥔 남자가 목을 비틀어 돌리더니 제 멱살을 잡은 손목을 물었다. 충돌이 있었고, 검은 말이 옆으로 휘청거리며 밀려왔으며 짐마차 말이 그 옆을 밀치고 들어왔다. 말발굽 하나가 종이 한 장 차이로 동생의 발을 비껴갔다. 동생은 쓰러진 남자를 잡았던 손을 놓고 뒤로 뛰어 물러섰다. 땅바닥에 누운 그 가엾은 자의 얼굴에서 분노가 공포로 바뀌는 것이 보였고, 다음 순간 그는 시야에서 가려졌으며, 동생은 뒤로 떠밀려 샛길 어귀 너머까지 실려 갔다가 그 급류 속에서 힘껏 싸운 끝에야 다시 어귀로 돌아올 수 있었다.

동생은 엘핀스톤 양이 두 손으로 눈을 가리는 것을 보았고, 어린아이다운, 남의 처지를 헤아리는 상상력이라고는 조금도 없는 아이 하나가 굴러가는 바퀴에 갈리고 짓뭉개진 채 검고 미동도 없이 놓여 있는 흙투성이 무언가를 커다랗게 뜬 눈으로 들여다보는 것을 보았다. “돌아갑시다!” 그는 외치고 조랑말의 머리를 돌리기 시작했다. “이런—지옥은 건널 수 없습니다.” 그렇게 말하고 그들은 왔던 길을 백 야드쯤 되돌아갔고, 그러자 싸우는 무리는 보이지 않게 되었다. 골목의 굽이를 지날 때 동생은 쥐똥나무 아래 도랑에 누워 죽어 가는 사내의 얼굴을 보았다. 죽은 사람처럼 하얗게 질려 일그러지고 땀으로 번들거리는 얼굴이었다. 두 여자는 말없이 자리에 웅크린 채 떨고 있었다.

굽이를 지나자 동생은 다시 멈춰 섰다. 엘핀스톤 양은 핏기 없이 창백했고, 그 올케는 앉은 자리에서 울고 있었다. “조지”를 부를 기운조차 없을 만큼 비참한 꼴이었다. 동생은 소름이 끼치고 어찌할 바를 몰랐다. 물러서고 나서야 그는 이 횡단을 감행하는 일이 얼마나 급하고 또 피할 수 없는 일인지를 깨달았다. 그는 문득 마음을 정하고 엘핀스톤 양을 돌아보았다.

“저쪽으로 가야 합니다.” 그는 그렇게 말하고 조랑말을 다시 돌려세웠다.

그날 두 번째로 이 처녀는 자기가 어떤 사람인지를 보여 주었다. 사람의 격류 속으로 밀고 들어가기 위해 동생은 그 흐름 한복판으로 뛰어들어 삯마차 말 한 마리를 붙들어 세웠고, 그사이 그녀가 그 말 머리 앞을 가로질러 조랑말을 몰았다. 짐마차 한 대가 잠깐 바퀴를 맞물고서 이륜마차에서 긴 나뭇조각을 뜯어냈다. 다음 순간 그들은 흐름에 붙들려 앞으로 떠밀려 갔다. 마부의 채찍 자국이 얼굴과 손에 벌겋게 남은 채로 동생은 이륜마차에 기어올라 그녀에게서 고삐를 넘겨받았다.

“뒤에 오는 자에게 권총을 겨누세요.” 그는 권총을 그녀에게 건네며 말했다. “너무 심하게 밀어붙이거든요. 아니—말을 겨누세요.”

그러고 나서 그는 길을 가로질러 오른쪽으로 빠져나갈 기회를 살피기 시작했다. 그러나 일단 그 흐름 속에 들어서자 그는 자기 의지를 잃고 그 먼지투성이 패주의 한 부분이 되어 버린 것 같았다. 그들은 격류에 실려 치핑바닛을 지나갔다. 길 반대편으로 싸우다시피 건너갔을 때에는 이미 시가 중심에서 거의 1마일이나 벗어난 뒤였다. 이루 말할 수 없는 소음과 혼란이었다. 그러나 시가 안에서도 그 너머에서도 길은 몇 번이고 갈라졌고, 그 덕분에 밀리는 힘이 어느 정도 누그러졌다.

그들은 해들리를 지나 동쪽으로 나아갔는데, 거기 길 양편에서, 그리고 조금 더 간 또 한 곳에서 개울에 몰려 물을 마시는 엄청난 무리와 마주쳤다. 개중에는 물가에 닿으려고 싸우는 자들도 있었다. 더 나아가 이스트바닛 근처의 한산한 자리에서 그들은 신호도 순서도 없이 잇따라 느릿느릿 달리는 기차 두 대를 보았다. 사람이 새까맣게 들러붙은 기차였고, 기관차 뒤 석탄 더미 사이에까지 사람이 타고 있었다. 그레이트 노던 철도를 따라 북쪽으로 가는 기차들이었다. 동생은 그 기차들이 런던 바깥에서 사람을 채웠을 것이라고 짐작한다. 그 무렵에는 사람들의 광란 같은 공포 때문에 도심의 종착역들이 도무지 손을 쓸 수 없는 곳이 되어 있었기 때문이다.

그들은 이 근처에서 남은 오후 내내 걸음을 멈추었다. 그날의 격렬함이 이미 세 사람을 완전히 지치게 만들어 놓았던 것이다. 그들은 허기의 첫머리를 느끼기 시작했다. 밤은 추웠고, 아무도 감히 잠들지 못했다. 그리고 저녁이 되자 많은 사람들이 그들이 멈춰 선 곳 가까운 길을 따라 서둘러 지나갔다. 앞에 놓인 알 수 없는 위험에서 달아나, 동생이 왔던 쪽으로 가고 있었다.



17. “선더 차일드”

화성인들이 파괴만을 노렸다면, 월요일에 그들은 런던의 인구 전체를, 그 인구가 홈 카운티 일대로 천천히 흩어져 나가는 동안 남김없이 몰살할 수도 있었다. 바닛을 지나는 길뿐 아니라 에지웨어와 월섬 애비를 지나는 길로도, 동쪽으로 사우스엔드와 슈베리니스로 가는 길로도, 템스강 남쪽으로 딜과 브로드스테어스로 가는 길로도, 똑같이 미친 듯한 패주가 쏟아져 나갔다. 그 유월 아침에 런던 위 이글거리는 푸른 하늘에 기구를 띄우고 매달려 있을 수 있었다면, 뒤엉킨 거리의 미로에서 뻗어 나가는 북쪽과 동쪽의 모든 길이 흘러가는 피난민들로 검게 점점이 박혀 보였을 것이고, 그 점 하나하나가 공포와 육신의 고통에 짓눌린 한 사람의 고뇌였을 것이다. 나는 앞 장에서 치핑 바닛을 지나는 길에 관한 동생의 이야기를 길게 적어 두었는데, 그 검은 점들의 들끓음이 그 안에 든 한 사람에게 어떻게 보였는지를 독자들이 실감하게 하고 싶어서였다. 세계의 역사에서 그토록 많은 인간이 한꺼번에 움직이며 한꺼번에 고통받은 적은 일찍이 없었다. 전설에 나오는 고트족과 훈족의 무리도, 아시아가 본 가장 거대한 군대도, 그 흐름에 비하면 한 방울에 지나지 않았을 것이다. 그리고 이것은 통제된 행군이 아니었다. 궤주였다—거대하고 끔찍한 궤주—질서도 없고 목적지도 없이, 무기도 식량도 없는 육백만 명이 앞뒤 없이 내달리는 것이었다. 문명의 패주가, 인류의 학살이 그렇게 시작되고 있었다.

기구를 탄 사람의 바로 밑으로는 사방으로 넓게 뻗은 거리의 그물과 집들, 교회들, 광장들, 초승달 모양 주택가들, 정원들이—이미 버려진 채—거대한 지도처럼 펼쳐져 있고, 남쪽으로는 얼룩져 있는 것이 보였을 것이다. 일링과 리치먼드와 윔블던 위로는 어떤 괴물 같은 펜이 지도 위에 잉크를 끼얹은 것처럼 보였을 것이다. 꾸준히, 쉼 없이, 검은 얼룩 하나하나가 자라며 번져서 이쪽저쪽으로 가지를 뻗었고, 어떤 데서는 솟아오른 땅에 막혀 고이고, 어떤 데서는 마루를 넘어 새로 만난 골짜기로 빠르게 쏟아져 들어갔다. 잉크 한 방울이 압지 위에서 퍼져 나가는 모습 그대로였다.

그리고 그 너머, 강 남쪽으로 솟은 푸른 언덕들 위로는 번쩍이는 화성인들이 오가면서, 이쪽 들판에 그다음에는 저쪽 들판에 침착하고 조직적으로 독가스 구름을 퍼뜨리고, 그 구름이 제 몫을 다하면 증기 분사로 다시 가라앉히고, 정복한 땅을 차지해 나갔다. 그들은 몰살보다는 완전한 사기 저하와 저항 수단의 파괴를 노린 듯하다. 눈에 띄는 화약 저장고는 모조리 폭발시켰고, 전신선은 남김없이 끊었으며, 여기저기서 철도를 부숴 놓았다. 인류의 오금을 끊고 있는 것이었다. 작전 범위를 넓히는 데는 서두르는 기색이 없어서, 그날 하루 종일 런던 중심부 밖으로는 나오지 않았다. 런던에 있던 꽤 많은 수의 사람들이 월요일 아침 내내 제 집에 눌러앉아 있었을 가능성도 있다. 확실한 것은 많은 이들이 검은 연기에 질식해 집 안에서 죽었다는 사실이다.

정오 무렵까지 런던 풀은 놀라운 광경이었다. 증기선과 온갖 종류의 배들이 거기 늘어서 있었는데, 피난민들이 내놓는 엄청난 액수의 돈에 이끌려 온 것이었고, 그 배들을 향해 헤엄쳐 간 많은 사람들이 갈고리 장대에 떠밀려 물에 빠져 죽었다고 한다. 오후 한 시쯤 검은 증기 구름의 옅어진 자락이 블랙프라이어스 다리의 아치 사이로 나타났다. 그러자 풀은 미친 듯한 혼란과 싸움과 충돌의 현장이 되었고, 한동안 수많은 보트와 거룻배가 타워 브리지 북쪽 아치에 끼여 옴짝달싹 못 했으며, 선원들과 거룻배꾼들은 강변에서 떼 지어 달려드는 사람들을 상대로 사납게 싸워야 했다. 다리 위에서 교각을 타고 기어 내려오는 사람들까지 실제로 있었다.

한 시간 뒤 시계탑 너머로 화성인 하나가 나타나 강을 걸어 내려왔을 때, 라임하우스 위쪽에는 부서진 잔해밖에 떠 있지 않았다.

다섯 번째 원통이 떨어진 일은 뒤에 가서 이야기하겠다. 여섯 번째 별은 윔블던에 떨어졌다. 동생은 목초지에 세워 둔 이륜마차 곁에서 두 여자를 지키며 망을 보다가, 언덕 저 멀리서 그 초록빛 섬광을 보았다. 화요일에 이 작은 일행은 여전히 바다를 건너겠다는 생각을 버리지 않고, 사람들로 들끓는 들판을 헤치며 콜체스터 쪽으로 나아갔다. 화성인들이 이제 런던 전체를 차지했다는 소식은 사실로 확인되었다. 하이게이트에서 목격되었고, 심지어 니스든에서도 보였다는 말이 돌았다. 그러나 동생의 눈에 그들이 들어온 것은 그 이튿날이었다.

그날 흩어진 무리는 식량이 당장 급하다는 것을 깨닫기 시작했다. 배가 고파지자 소유권 따위는 아무도 존중하지 않았다. 농부들은 손에 총을 들고 나와 외양간과 곡물 창고와 익어 가는 뿌리작물을 지켰다. 이제 동생처럼 얼굴을 동쪽으로 돌린 사람이 적지 않았고, 먹을 것을 구하러 런던 쪽으로 되돌아가는 필사적인 자들까지 있었다. 대개는 북쪽 교외에서 온 사람들로, 검은 연기에 대해서는 소문으로만 들은 이들이었다. 그는 정부 인사의 절반가량이 버밍엄에 모였고, 미들랜드 지방을 가로질러 자동 지뢰로 쓸 고성능 폭약이 엄청난 양으로 준비되고 있다는 말을 들었다.

미들랜드 철도 회사가 첫날의 공황으로 빠져나간 인력을 채워 넣고 운행을 재개해서, 홈 카운티의 혼잡을 덜려고 세인트 올번스에서 북쪽으로 가는 열차를 굴리고 있다는 말도 들었다. 치핑 옹가에는 북쪽 도시들에 밀가루가 대량으로 있으며 스물네 시간 안에 인근의 굶주린 사람들에게 빵을 나누어 주겠다는 벽보도 붙어 있었다. 그러나 이런 소식도 그가 세워 둔 탈출 계획을 접게 하지는 못했고, 세 사람은 하루 종일 동쪽으로 밀고 나아갔으며, 빵 배급에 관해서는 그 약속 말고 더 들은 것이 없었다. 사실 다른 누구도 그 이상은 듣지 못했다. 그날 밤 일곱 번째 별이 프림로즈 힐에 떨어졌다. 그것이 떨어질 때 엘핀스톤 양이 망을 보고 있었다. 동생과 번갈아 그 일을 맡았기 때문이다. 엘핀스톤 양은 그것을 보았다.

수요일에 세 도망자는—덜 익은 밀밭에서 밤을 보냈다—첼름스퍼드에 이르렀는데, 거기서 스스로를 공공 보급 위원회라 부르는 주민 무리가 식량이라며 조랑말을 빼앗아 갔고, 그 대가로는 이튿날 그 고기를 한몫 나눠 주겠다는 약속밖에 내놓지 않았다. 여기서는 에핑에 화성인이 나타났다는 소문이 돌았고, 침략자 하나를 날려 버리려던 헛된 시도 끝에 월섬 애비 화약 공장이 파괴되었다는 소식이 있었다.

이곳 사람들은 교회 탑에 올라가 화성인이 오는지 살피고 있었다. 동생은—결과적으로 아주 운이 좋았는데—셋 다 몹시 배가 고팠는데도 먹을 것을 기다리기보다 곧장 해안으로 밀고 나가는 쪽을 택했다. 정오 무렵 그들은 틸링엄을 지나갔는데, 이상하게도 그곳은 먹을 것을 뒤지는 좀도둑 몇 말고는 아주 조용하고 텅 비어 있는 것 같았다. 틸링엄 근처에서 그들은 불현듯 바다와, 상상할 수 있는 한 가장 놀라운 온갖 배들의 무리를 보게 되었다.

선원들이 더는 템스강을 거슬러 올라올 수 없게 되자, 그들은 에식스 해안으로, 하리치와 월턴과 클랙턴으로, 그다음에는 파울니스와 슈베리로 사람들을 실어 내려고 몰려왔던 것이다. 배들은 거대한 낫 모양의 곡선을 이루며 늘어서서 네이즈 쪽 끝에서는 안개 속으로 사라졌다. 물가 가까이에는 어선이 무수히 많았다—영국 배, 스코틀랜드 배, 프랑스 배, 네덜란드 배, 스웨덴 배가 있었고, 템스강에서 온 증기 런치와 요트와 전기 보트가 있었다. 그 너머에는 짐을 더 많이 싣는 배들이 있어서, 시커먼 석탄선이 떼를 지었고, 말끔한 상선, 가축 운반선, 여객선, 석유 탱크선, 원양 부정기선, 심지어 낡은 흰색 수송선 한 척, 사우샘프턴과 함부르크에서 온 단정한 흰색과 회색 정기선까지 있었다. 그리고 블랙워터 건너편 푸른 해안을 따라 동생은 해변의 사람들과 값을 흥정하는 보트 떼를 어렴풋이 알아볼 수 있었는데, 그 떼는 블랙워터를 거슬러 몰던 가까이까지 뻗어 있었다.

이 마일쯤 떨어진 바다에 철갑함 한 척이 아주 낮게 잠긴 채 떠 있었는데, 동생의 눈에는 거의 물이 들어찬 배처럼 보였다. 그것이 충각함 선더 차일드였다. 눈에 들어오는 군함은 그 한 척뿐이었지만, 오른쪽 저 멀리 매끄러운 바다 위로—그날은 바람 한 점 없이 잔잔했다—시커먼 연기가 뱀처럼 한 줄기 누워 있어 해협 함대의 다음 철갑함들이 있는 자리를 알려 주었다. 그 배들은 화성인의 정복이 진행되는 내내 템스강 어귀를 가로질러 긴 대열로 늘어선 채 증기를 올리고 전투 준비를 갖추고 있었으니, 눈은 부릅뜨고 있었으나 그것을 막을 힘은 없었다.

바다를 보자 엘핀스톤 부인은 시누이가 아무리 안심시켜도 공포에 사로잡혀 버렸다. 잉글랜드 밖으로 나가 본 적이 한 번도 없다느니, 아는 사람 하나 없는 남의 나라에 몸을 맡기느니 차라리 죽는 편이 낫다느니 하는 말을 늘어놓았다. 딱한 여자는 프랑스인과 화성인이 별반 다르지 않으리라고 여기는 듯했다. 이틀에 걸친 여정 동안 부인은 점점 더 히스테리에 빠지고 겁에 질리고 가라앉아 갔다. 머릿속에 든 생각이라고는 스탠모어로 돌아가야 한다는 것뿐이었다. 스탠모어에서는 언제나 모든 것이 좋고 안전했다. 스탠모어에 가면 조지를 만날 수 있을 것이다…

부인을 해변까지 데리고 내려가는 데에는 여간 애를 먹지 않았는데, 그곳에서 이윽고 동생은 템스강에서 온 외륜 기선에 탄 사람들의 눈길을 끄는 데 성공했다. 그들이 보트를 내려 보냈고, 세 사람 몫으로 삼십육 파운드에 흥정이 붙었다. 기선은 오스텐드로 간다고 그 사람들은 말했다.

동생이 현문에서 뱃삯을 치르고 맡은 두 사람과 함께 무사히 기선에 오른 것은 두 시쯤이었다. 배에는 먹을 것이 있었다. 값은 터무니없었지만, 세 사람은 앞쪽 좌석 하나에 자리를 잡고 그럭저럭 한 끼를 먹었다.

배에는 이미 마흔 명 남짓한 승객이 타고 있었고, 그중에는 뱃삯을 마련하느라 남은 돈을 마지막 한 푼까지 털어 넣은 이들도 있었다. 그런데도 선장은 오후 다섯 시까지 블랙워터 앞바다에 배를 세워 둔 채 승객을 계속 실어 올려, 좌석이 놓인 갑판이 위험할 만큼 빽빽해지도록 만들었다. 그 무렵 남쪽에서 포성이 들려오지 않았더라면 아마 더 오래 머물렀을 것이다. 그에 답하기라도 하듯 바다 쪽의 철갑함이 작은 포를 한 발 쏘고 신호기를 줄줄이 올렸다. 굴뚝에서 연기가 한 줄기 솟구쳤다.

승객들 중에는 그 포성이 슈베리니스에서 나는 것이라고 여긴 이들도 있었으나, 소리가 점점 커진다는 사실을 알아채고는 생각을 접었다. 그와 동시에 남동쪽 저 멀리서 검은 연기구름 아래로 철갑함 세 척의 돛대와 상부 구조물이 하나씩 차례로 바다 위에 솟아올랐다. 그러나 동생의 주의는 이내 남쪽의 먼 포성 쪽으로 되돌아갔다. 멀리 잿빛 안개 속에서 연기 기둥이 하나 피어오르는 것이 보이는 듯했다.

작은 기선은 이미 배들이 이룬 커다란 초승달 대열의 동쪽으로 퍼덕이며 나아가고 있었고 나지막한 에식스 해안은 푸르스름하게 흐려지고 있었는데, 그때 화성인 하나가 아득히 먼 곳에 작고 희미하게 나타나 파울니스 쪽에서 진흙 해안을 따라 다가왔다. 그것을 보자 함교 위의 선장은 두려움과 분노에 차서 제가 지체한 것을 두고 목청껏 욕설을 퍼부었고, 외륜은 그 공포에 전염된 것 같았다. 배에 탄 사람은 하나같이 뱃전이나 좌석 위에 올라서서 저 멀리 있는 그 형체를 응시했다. 내륙의 나무들이나 교회 첨탑보다도 높은 그것은 사람의 걸음걸이를 느긋하게 흉내 내며 다가오고 있었다.

동생이 화성인을 본 것은 그때가 처음이었다. 그는 겁에 질리기보다 놀란 채로 서서, 그 거인이 배들을 향해 침착하게 다가오는 것을, 해안이 낮아지는 대로 점점 더 깊이 물속으로 걸어 들어가는 것을 바라보았다. 이어서 크라우치강 너머 저 멀리서 또 하나가 나타나 키 작은 나무들을 성큼성큼 타 넘었고, 그보다 더 먼 곳에서 또 하나가 바다와 하늘 중간쯤에 걸린 듯 번들거리는 갯벌을 깊이 헤치며 걸어왔다. 셋 모두 바다 쪽으로 성큼성큼 나아가고 있었다. 마치 파울니스와 네이즈 사이에 빽빽이 몰린 수많은 배들의 탈출을 가로막으려는 것 같았다. 작은 외륜선의 기관이 헐떡이며 안간힘을 쓰고 바퀴가 뒤로 거품을 쏟아 냈지만, 배가 그 불길한 전진에서 멀어지는 속도는 무섭도록 느렸다.

북서쪽을 흘끗 본 동생의 눈에, 배들이 이룬 커다란 초승달 대열이 벌써 다가오는 공포에 몸부림치고 있는 것이 들어왔다. 한 배가 다른 배 뒤로 지나가고, 또 한 배는 옆구리를 보이던 자세에서 뱃머리를 돌렸으며, 기선들은 기적을 울리고 증기를 뭉클뭉클 뿜어냈고, 돛이 펼쳐지고, 발동선들이 이리저리 내달렸다. 동생은 그 광경과 왼쪽에서 스멀스멀 다가오는 위험에 온통 정신이 팔려 바다 쪽은 눈에 들어오지도 않았다. 그러다 기선이 별안간 몸을 트는 바람에(들이받히지 않으려고 갑자기 뱃머리를 돌린 것이었다) 그는 올라서 있던 좌석에서 곤두박질쳤다. 사방에서 고함이 터지고 발들이 우당탕거렸으며, 어디선가 희미하게 화답이 오는 듯한 환호성이 일었다. 기선이 크게 기우뚱하면서 그를 굴려 두 손을 짚게 만들었다.

그는 벌떡 일어섰고, 기울고 요동치는 배에서 백 야드도 채 떨어지지 않은 우현 쪽에, 쟁기 날 같은 거대한 쇳덩이가 물을 찢으며 달려오는 것을 보았다. 그것은 양옆으로 물을 거대한 거품 파도로 밀어 올렸고, 그 파도가 기선을 향해 덮쳐 와 외륜을 힘없이 허공에 쳐들었다가 이내 갑판을 흘수선 가까이까지 빨아 내렸다.

물보라가 한바탕 끼얹어져 동생은 잠시 앞을 보지 못했다. 눈이 다시 밝아졌을 때 그 괴물은 이미 지나가 뭍을 향해 돌진하고 있었다. 곤두박질치듯 달리는 그 구조물 위로 커다란 쇠 상부 구조가 솟아 있고, 거기서 두 개의 굴뚝이 튀어나와 불이 섞인 연기를 내뿜었다. 그것은 어뢰 충각함 선더 차일드였다. 전속력으로 증기를 몰아 위협받는 배들을 구하러 오는 길이었다.

뱃전을 붙들고 출렁이는 갑판 위에서 몸을 지탱한 채, 동생은 돌진하는 이 거대한 짐승 너머로 다시 화성인들을 바라보았다. 셋은 이제 바짝 붙어 있었고, 바다 멀리 나가 있어 삼각대 다리가 거의 다 물에 잠겨 있었다. 그렇게 잠긴 채 아득한 거리에서 보이니 그들은 기선을 그토록 속절없이 요동치게 만든 저 거대한 쇳덩이보다 훨씬 덜 무섭게 보였다. 그들은 이 새로운 적수를 놀란 눈으로 바라보고 있는 듯했다. 그들의 지능으로는 저 거인 역시 저희와 같은 부류로 여겨졌는지도 모른다. 선더 차일드는 포를 한 발도 쏘지 않고 그저 전속력으로 그들을 향해 달렸다. 포를 쏘지 않았기에 적에게 그토록 가까이 다가갈 수 있었을 것이다. 그들은 그 배를 어떻게 보아야 할지 몰랐다. 포탄이 한 발이라도 날아왔다면 그들은 그 자리에서 열선으로 배를 바닥에 가라앉혔을 것이다.

배가 어찌나 빠르게 달렸던지 일 분 만에 기선과 화성인들의 중간쯤에 이른 듯했다. 멀어져 가는 에식스 해안의 수평한 넓이를 배경으로 점점 작아지는 검은 덩어리였다.

별안간 맨 앞의 화성인이 관을 낮추어 철갑함을 향해 검은 기체가 든 통을 쏘았다. 그것은 배의 좌현에 맞고 튕겨 나가 먹물 같은 줄기를 이루며 바다 쪽으로 굴러갔고, 그 펼쳐지는 검은 연기의 급류에서 철갑함은 빠져나와 달렸다. 물에 낮게 뜬 배에서 햇빛을 마주 보며 지켜보던 사람들에게는 그 배가 벌써 화성인들 틈에 들어가 있는 것처럼 보였다.

그들은 여윈 형체들이 흩어지며 물 밖으로 솟아올라 해안 쪽으로 물러나는 것을 보았고, 그중 하나가 카메라처럼 생긴 열선 발생기를 들어 올렸다. 화성인은 그것을 비스듬히 아래로 겨눈 채 붙들고 있었고, 그것이 닿는 자리마다 물에서 수증기 벽이 솟구쳤다. 열선은 백열한 쇠막대가 종이를 뚫듯 배의 철판 옆구리를 꿰뚫고 들어갔음이 틀림없다.

피어오르는 수증기 사이로 불길이 한 번 너울거리며 올라갔고, 이어 화성인이 휘청거리며 비틀댔다. 다음 순간 그것은 베이듯 쓰러졌고, 엄청난 물과 수증기가 공중으로 높이 솟구쳤다. 선더 차일드의 포들이 자욱한 연무를 뚫고 하나씩 차례로 터지며 울렸고, 그중 한 발은 기선 바로 옆의 물을 높이 튀기고 북쪽으로 달아나던 다른 배들 쪽으로 튕겨 나가 작은 어선 한 척을 성냥개비로 만들어 버렸다.

그러나 아무도 그것을 그리 개의치 않았다. 화성인이 무너지는 광경에 함교의 선장이 알아들을 수 없는 소리를 질렀고, 기선 고물에 몰려 있던 승객들이 모두 함께 소리쳤다. 그러고는 다시 한번 고함을 질렀다. 하얀 소용돌이 너머로 길고 검은 무언가가 밀고 나왔기 때문이었다. 그 한복판에서는 불길이 흘러나오고, 통풍구와 굴뚝에서는 불을 뿜고 있었다.

배는 아직 살아 있었다. 조타 장치는 무사했던 모양이고 기관도 돌아가고 있었다. 배는 두 번째 화성인을 향해 곧장 뱃머리를 돌렸고, 백 야드 안까지 다가갔을 때 열선이 그쪽으로 겨누어졌다. 그러자 격렬한 굉음과 눈이 멀 듯한 섬광과 함께 갑판이, 굴뚝이 위로 솟구쳤다. 화성인은 그 폭발의 힘에 비틀거렸고, 다음 순간 불타는 잔해가 아직 달려온 기세 그대로 밀고 나가 화성인을 들이받아 판지로 만든 물건처럼 구겨 버렸다. 나의 동생은 저도 모르게 소리를 질렀다. 끓어오르는 수증기의 소용돌이가 다시 모든 것을 가렸다.

“두 놈째!” 선장이 고함쳤다.

모두가 소리치고 있었다. 기선은 이 끝에서 저 끝까지 미친 듯한 환호로 울렸고, 그 환호는 바다로 몰려 나가던 수많은 배와 보트들 사이에서 처음에는 한 척이, 이어 모두가 받아 이었다.

수증기는 여러 분 동안 수면 위에 걸려 세 번째 화성인과 해안을 온통 가렸다. 그러는 내내 배는 꾸준히 물을 저어 바다 쪽으로, 싸움에서 멀어져 갔다. 마침내 혼란이 걷혔을 때는 흘러온 검은 증기의 장막이 그 사이를 가로막아, 선더 차일드는 아무것도 알아볼 수 없었고 세 번째 화성인도 보이지 않았다. 그러나 바다 쪽의 철갑함들은 이제 아주 가까이 와서, 기선을 지나 해안 쪽으로 뱃머리를 들이밀고 있었다.

작은 배는 계속 바다 쪽으로 헤쳐 나갔고, 철갑함들은 천천히 해안 쪽으로 멀어져 갔다. 해안은 아직도 반은 수증기이고 반은 검은 가스인 대리석 무늬의 증기 장막에 가려 있었고, 그 둘은 더없이 기묘하게 소용돌이치며 뒤섞였다. 피난선의 무리는 북동쪽으로 흩어지고 있었다. 어선 몇 척이 철갑함들과 기선 사이를 가로질러 달렸다. 얼마 뒤, 가라앉는 구름 둑에 이르기 전에 군함들은 북쪽으로 뱃머리를 돌렸다가, 이내 급히 방향을 바꾸어 짙어 가는 저녁 안개 속으로 남쪽으로 사라졌다. 해안은 흐릿해지다가, 마침내 지는 해 둘레로 모여드는 낮은 구름 둑 사이에서 분간할 수 없게 되었다.

그러다 문득 노을의 금빛 안개 속에서 포성의 진동이 건너왔고, 검은 그림자의 형체들이 움직였다. 모두가 기선의 난간으로 몸을 밀치고 나가 눈이 멀 듯한 서쪽의 용광로를 들여다보았지만, 아무것도 뚜렷하게 분간할 수 없었다. 연기 덩어리가 비스듬히 솟아올라 해의 얼굴을 가로막았다. 기선은 끝없는 조바심 속에서 고동치며 제 갈 길을 갔다.

해는 잿빛 구름 속으로 가라앉았고, 하늘은 붉게 달아올랐다가 어두워졌으며, 저녁 별이 떨며 모습을 드러냈다. 선장이 소리치며 손가락으로 가리켰을 때는 이미 땅거미가 깊었다. 나의 동생은 눈에 힘을 주어 응시했다. 무언가가 잿빛 속에서 하늘로 솟구쳤다—비스듬히, 아주 빠르게 위로 솟구쳐 서쪽 하늘 구름 위의 환한 맑음 속으로 들어갔다. 납작하고 널찍하고 아주 큰 무언가였다. 그것은 거대한 곡선을 그리며 돌더니, 작아지고, 천천히 내려앉아, 다시 밤의 잿빛 신비 속으로 사라졌다. 그리고 그것은 날아가면서 땅 위로 어둠을 비처럼 뿌렸다.



제2부. 화성인 치하의 지구



1. 발밑에서

제1부에서 나는 동생이 겪은 일을 이야기하느라 내 자신의 모험에서 너무 멀리 벗어나 있었고, 그래서 지난 두 장 내내 나와 목사는 검은 연기를 피해 달아나 들어간 핼리퍼드의 빈집에 숨어 있었던 셈이다. 이야기는 거기서 다시 시작하겠다. 우리는 일요일 밤 내내, 그리고 이튿날 하루 내내—공황이 일어난 날이었다—검은 연기에 세상과 끊긴 조그만 햇빛의 섬 속에서 그 집에 머물렀다. 그 지겨운 이틀 동안 우리는 아무것도 하지 못한 채 쑤시는 무위 속에서 기다리는 수밖에 없었다.

내 마음은 아내에 대한 걱정으로 가득 차 있었다. 나는 레더헤드에 있는 아내를 그려 보았다. 겁에 질려, 위험에 놓인 채, 이미 나를 죽은 사람으로 여기고 슬퍼하는 모습을. 내가 아내와 끊겨 있다는 것을, 내가 없는 동안 아내에게 일어날 수 있는 온갖 일을 생각하면 나는 방들을 오가며 소리 내어 울부짖었다. 사촌이 어떤 위급한 상황에도 모자람이 없을 만큼 용감하다는 것은 알고 있었지만, 그는 위험을 재빨리 알아차리고 즉시 몸을 일으키는 부류의 사람은 아니었다. 지금 필요한 것은 용기가 아니라 신중함이었다. 내 유일한 위안은 화성인들이 아내에게서 멀어져 런던 쪽으로 움직이고 있으리라고 믿는 것이었다. 그런 막연한 불안은 마음을 예민하고 아프게 만든다. 나는 목사가 끊임없이 내뱉는 탄식에 몹시 지치고 짜증이 났다. 그의 이기적인 절망을 보고 있는 것에 넌더리가 났다. 몇 번인가 소용없는 항의를 한 뒤로 나는 그를 피해, 지구본과 긴 걸상과 습자책이 놓인 방—누가 봐도 아이들 공부방이었다—에 머물렀다. 그가 거기까지 따라오자 나는 집 꼭대기의 헛방으로 올라가, 쑤시는 비참함과 단둘이 있으려고 안에서 문을 잠갔다.

그날 하루 내내, 그리고 이튿날 아침까지 우리는 검은 연기에 절망적으로 갇혀 있었다. 일요일 저녁에는 옆집에 사람이 있는 기척이 있었다—창가에 어른거린 얼굴 하나, 움직이는 불빛들, 그리고 나중에는 문이 쾅 닫히는 소리. 그러나 그들이 누구였는지, 그들이 어떻게 되었는지 나는 모른다. 이튿날에는 그들의 모습을 전혀 보지 못했다. 검은 연기는 월요일 아침 내내 천천히 강 쪽으로 흘러가며 우리에게 점점 더 가까이 기어들었고, 마침내는 우리를 감춰 준 집 바깥 길을 따라 몰려갔다.

정오 무렵 화성인 하나가 들판을 가로질러 와서, 과열된 증기를 뿜어 그 물질을 가라앉혔다. 증기는 벽에 부딪혀 쉭쉭거렸고, 닿는 유리창은 모조리 깨뜨렸으며, 앞방에서 달아나던 목사의 손을 데게 했다. 마침내 우리가 흠뻑 젖은 방들을 기어 지나 다시 밖을 내다보았을 때, 북쪽 들판은 검은 눈보라가 한바탕 지나간 듯한 모습이었다. 강 쪽을 바라보던 우리는 그을린 초원의 검은빛에 뭐라 설명할 수 없는 붉은빛이 섞여 있는 것을 보고 놀랐다.

한동안 우리는 이 변화가 우리 처지에 어떤 영향을 주는지 알지 못했다. 검은 연기에 대한 두려움을 덜었다는 것 말고는. 그러나 나중에야 나는 우리가 더 이상 갇혀 있지 않다는 것을, 이제는 빠져나갈 수 있다는 것을 깨달았다. 달아날 길이 열려 있음을 알아차리자마자 행동하고 싶다는 꿈이 되살아났다. 그러나 목사는 무기력했고, 말이 통하지 않았다.

“우리는 여기서 안전해요.” 그는 되풀이했다. “여기가 안전해요.”

나는 그를 두고 가기로 마음먹었다—그렇게 했더라면 좋았을 것을! 포병에게 배운 덕에 이제는 좀 더 영리해져서, 나는 먹을 것과 마실 것을 챙겨 두었다. 화상에 바를 기름과 헝겊도 찾아냈고, 침실 하나에서 발견한 모자와 플란넬 셔츠도 가졌다. 내가 혼자 갈 작정이라는 것이—혼자 가기로 마음을 굳혔다는 것이—그에게 분명해지자, 그는 갑자기 몸을 일으켜 따라나섰다. 오후 내내 사방이 조용했으므로, 우리는 내 짐작으로 다섯 시쯤 검게 그을린 길을 따라 선베리 쪽으로 출발했다.

선베리에도, 그리고 길을 따라 군데군데에도 뒤틀린 자세로 널브러진 시체들이 있었다. 사람만이 아니라 말도 있었고, 뒤집힌 짐수레와 짐짝들이 있었으며, 모두가 검은 먼지를 두껍게 뒤집어쓰고 있었다. 그 잿가루의 장막은 폼페이의 멸망에 대해 읽었던 것을 떠올리게 했다. 우리는 낯설고 기이한 광경들로 머릿속이 가득한 채 별 탈 없이 햄프턴 코트에 이르렀고, 햄프턴 코트에서는 숨 막히는 표류를 면한 초록빛 한 자락을 발견하고 눈이 편해졌다. 우리는 부시 파크를 지나갔다. 밤나무 아래로는 사슴들이 오갔고, 멀리서는 남자와 여자 몇이 햄프턴 쪽으로 서둘러 가고 있었다. 그렇게 우리는 트위크넘에 이르렀다. 이들이 우리가 처음으로 본 사람들이었다.

길 건너 저편, 햄과 피터셤 너머의 숲은 아직도 불타고 있었다. 트위크넘은 열선에도 검은 연기에도 다치지 않았고, 이곳에는 사람이 더 많았지만 아무도 우리에게 소식을 전해 주지는 못했다. 대개는 우리와 마찬가지로 잠시 잠잠해진 틈을 타 거처를 옮기는 사람들이었다. 이곳의 집들 가운데 상당수에는 겁에 질린 주민들이 아직 그대로 남아 있었다는 인상이 내게 있다. 달아나는 것조차 무서웠던 것이다. 여기서도 황급한 패주의 흔적이 길을 따라 넘쳐 났다. 가장 또렷하게 기억나는 것은 한 무더기로 부서진 자전거 세 대다. 뒤이어 지나간 짐수레 바퀴에 짓이겨져 길바닥에 박혀 있었다. 우리는 여덟 시 반쯤 리치먼드 다리를 건넜다. 물론 훤히 드러난 다리 위를 서둘러 건넜지만, 나는 강물을 따라 붉은 덩어리들이 여럿 떠내려가는 것을 보았다. 어떤 것은 폭이 몇 피트나 되었다. 나는 그것들이 무엇인지 알지 못했고—찬찬히 살펴볼 겨를도 없었다—실제보다 훨씬 끔찍한 뜻으로 받아들였다. 서리 쪽 강가에도 다시 한번 한때 연기였던 검은 먼지가 있었고, 시체들이 있었다—역으로 들어가는 길목에 한 무더기가 있었다. 그러나 우리가 반스 쪽으로 꽤 나아갈 때까지 화성인은 하나도 눈에 띄지 않았다.

우리는 검게 물든 저 멀리에서 세 사람이 옆길을 따라 강 쪽으로 뛰어 내려가는 것을 보았지만, 그 밖에는 인적이 없어 보였다. 언덕 위쪽으로 리치먼드 시가지가 활활 타고 있었다. 리치먼드 시가지 바깥에는 검은 연기의 자취가 없었다.

그러다 우리가 큐에 다가갔을 때, 갑자기 사람들 여럿이 달려왔고, 화성인 전투 기계의 윗부분이 지붕들 너머로 불쑥 솟아올랐다. 우리에게서 백 야드도 떨어지지 않은 곳이었다. 우리는 우리가 놓인 위험 앞에 넋을 잃고 서 있었으니, 그 화성인이 아래를 내려다보았더라면 우리는 그 자리에서 죽었을 것이다. 우리는 너무 겁에 질려 앞으로 나아가지 못하고, 옆으로 벗어나 어느 정원의 헛간에 숨었다. 목사는 거기 웅크린 채 소리 없이 울면서, 다시는 움직이려 들지 않았다.

그러나 레더헤드에 닿아야 한다는 고정된 생각이 나를 가만두지 않았고, 땅거미가 질 무렵 나는 다시 밖으로 나섰다. 나는 관목 숲을 지나, 제 땅을 두르고 선 큰 저택 옆의 통로를 따라가서, 큐로 향하는 길로 나왔다. 목사는 헛간에 두고 왔지만, 그는 허둥지둥 나를 뒤쫓아 왔다.

그 두 번째 출발은 내가 평생 저지른 가장 무모한 짓이었다. 화성인들이 우리 주위에 있다는 것이 뻔했기 때문이다. 목사가 나를 따라잡자마자, 우리는 아까 보았던 그 전투 기계인지 다른 기계인지 모를 것이 큐 로지 쪽 초원 저 멀리에 있는 것을 보았다. 작고 검은 사람 형체 네댓이 그 앞에서 잿빛 도는 초록 들판을 가로질러 달아나고 있었고, 곧 그 화성인이 그들을 뒤쫓고 있다는 것이 분명해졌다. 세 걸음 만에 그것은 그들 한가운데로 들어섰고, 그들은 그 발밑에서 사방으로 흩어져 달아났다. 그것은 그들을 없애는 데 열선을 쓰지 않고, 하나씩 집어 올렸다. 보아하니 뒤쪽으로 튀어나온 커다란 금속 운반통에 그들을 던져 넣는 것이었다. 일꾼이 어깨에 바구니를 걸쳐 늘어뜨린 모양과 흡사했다.

화성인들이 패배한 인류를 두고 파괴 말고 다른 목적을 품고 있을지도 모른다는 것을 내가 깨달은 것은 그때가 처음이었다. 우리는 잠시 돌처럼 굳어 서 있다가, 몸을 돌려 뒤쪽 문을 지나 담으로 둘러싸인 정원으로 달아났고, 운 좋게 도랑을 찾았다기보다는 그 안으로 굴러떨어졌으며, 별이 뜰 때까지 서로에게 속삭이는 것조차 두려워하며 거기 누워 있었다.

거의 열한 시가 다 되어서야 우리는 다시 나설 용기를 냈던 것 같다. 이제는 큰길로 들어서지 않고 산울타리를 따라, 조림지 사이로 몰래 나아가면서, 그는 오른쪽을 나는 왼쪽을 맡아 어둠 속을 날카롭게 살폈다. 화성인들이 사방에 깔려 있는 것만 같았다. 한 곳에서는 그을려 새까맣게 탄 구역으로 잘못 들어섰는데, 이제는 식어 재만 남은 그곳에는 남자들의 시체가 여기저기 흩어져 있었다. 머리와 몸통은 끔찍하게 탔으나 다리와 장화는 대개 멀쩡했다. 그리고 찢겨 나간 대포 네 문과 부서진 포차가 늘어선 줄에서 오십 피트쯤 뒤에는 죽은 말들이 있었다.

신은 파괴를 면한 모양이었지만, 그곳은 조용하고 인적이 없었다. 여기서는 시체를 만나지 않았다. 다만 밤이 너무 어두워 골목 안쪽까지는 들여다볼 수 없었다. 신에서 내 동행이 갑자기 현기증과 갈증을 호소했고, 우리는 집 한 채를 들어가 보기로 했다.

창문을 여는 데 조금 애를 먹은 뒤 처음 들어간 집은 작은 연립식 별장이었는데, 먹을 만한 것이라고는 곰팡이 핀 치즈밖에 남아 있지 않았다. 그래도 마실 물은 있었고, 나는 손도끼를 하나 챙겼다. 다음번 가택 침입에 쓸모가 있을 듯싶었다.

그러고서 우리는 길이 모틀레이크 쪽으로 꺾이는 지점으로 건너갔다. 거기에는 담을 두른 정원 안에 하얀 집이 한 채 서 있었고, 그 집 식료품실에서 우리는 식량을 발견했다. 냄비에 든 빵 두 덩이, 굽지 않은 스테이크 한 조각, 그리고 햄 반 덩이. 이렇게 하나하나 정확히 적어 두는 것은, 어쩌다 보니 우리가 앞으로 두 주 동안 이 식량으로 연명할 운명이었기 때문이다. 선반 밑에는 병맥주가 놓여 있었고, 강낭콩 두 자루와 시들시들한 상추 몇 포기도 있었다. 이 식료품실은 설거지방 비슷한 부엌으로 통했는데, 거기에는 장작이 있었다. 찬장도 하나 있어서, 그 안에서 부르고뉴 포도주 열두 병 가까이와 통조림 수프와 연어, 그리고 비스킷 두 통을 찾아냈다.

우리는 그 옆 부엌에 어둠 속으로 앉아 — 불을 켤 엄두는 나지 않았으므로 — 빵과 햄을 먹고 한 병에 든 맥주를 나누어 마셨다. 여전히 겁에 질려 안절부절못하던 목사가 이상하게도 이번에는 계속 나아가자고 했고, 나는 먹어서 기운을 차려 두라고 그를 채근하던 참이었다. 그때 우리를 가두어 버릴 일이 벌어졌다.

“아직 자정도 안 됐을 텐데요.” 내가 그렇게 말한 순간, 눈이 멀 듯한 선명한 초록 섬광이 번쩍였다. 부엌 안의 모든 것이 초록과 검정으로 또렷하게 도드라졌다가 다시 사라졌다. 그리고 그 전에도 그 뒤로도 들어 본 적 없는 굉음이 뒤따랐다. 그와 거의 동시라고 할 만큼 바싹 뒤이어 등 뒤에서 쿵 하는 소리, 유리 깨지는 소리, 사방에서 벽돌이 무너져 부딪히고 굴러떨어지는 소리가 났고, 천장의 회반죽이 우리 위로 쏟아져 머리 위에서 수많은 조각으로 부서졌다. 나는 바닥을 가로질러 곤두박질치듯 나가떨어져 화덕 손잡이에 부딪히고 정신을 잃었다. 목사의 말로는 내가 오랫동안 의식이 없었다고 한다. 깨어나 보니 우리는 다시 어둠 속에 있었고, 나중에 알게 되었지만 이마가 찢어져 흐른 피로 얼굴이 젖은 그가 내게 물을 적셔 주고 있었다.

한동안 나는 무슨 일이 있었는지 떠올리지 못했다. 그러다 하나씩 천천히 생각이 돌아왔다. 관자놀이의 멍이 제 존재를 주장하고 나섰다.

“좀 나아졌어요?” 목사가 속삭이듯 물었다.

마침내 나는 대답했다. 나는 몸을 일으켜 앉았다.

“움직이지 말아요.” 그가 말했다. “바닥이 온통 찬장에서 떨어진 깨진 그릇 천지예요. 소리를 내지 않고는 도저히 움직일 수 없어요. 게다가 그것들이 밖에 있는 것 같아요.”

우리 둘은 아주 조용히 앉아 있었고, 서로의 숨소리조차 겨우 들릴 정도였다. 모든 것이 죽은 듯 고요했지만, 한 번은 가까이에서 회반죽인지 부서진 벽돌인지가 우르릉 소리를 내며 흘러내렸다. 바깥, 아주 가까운 곳에서 금속성의 덜컹거리는 소리가 끊겼다 이어졌다 했다.

“저거!” 잠시 뒤 그 소리가 다시 나자 목사가 말했다.

“네.” 내가 말했다. “그런데 저게 뭘까요?”

“화성인이에요!” 목사가 말했다.

나는 다시 귀를 기울였다.

“열선 소리는 아니었어요.” 내가 말했다. 한동안 나는 거대한 전투 기계 가운데 하나가 이 집에 걸려 비틀거린 것이라고 생각하고 싶었다. 셰퍼턴 교회 탑에 걸려 비틀거리던 것을 본 적이 있었으니까.

우리 처지가 하도 기이하고 알 수 없어서, 우리는 새벽이 올 때까지 서너 시간 동안 거의 움직이지 않았다. 이윽고 빛이 스며들었는데, 여전히 새까만 창문이 아니라 우리 뒤쪽 벽에서 들보와 부서진 벽돌 더미 사이에 생긴 삼각형 틈으로 들어왔다. 우리는 그제야 처음으로 부엌 안을 잿빛으로나마 볼 수 있었다.

창문은 정원 흙더미가 밀고 들어오는 바람에 부서져 있었고, 그 흙은 우리가 앉아 있던 식탁 위로 흘러넘쳐 발치까지 쌓여 있었다. 바깥에서는 흙이 집에 높다랗게 밀려 붙어 있었다. 창틀 꼭대기로는 뽑혀 나온 빗물받이 관이 보였다. 바닥에는 깨진 세간이 널려 있었고, 집 쪽으로 난 부엌 끝은 부서져 뚫려 있었는데, 그리로 햇빛이 들이치는 것을 보면 집의 대부분이 무너져 내렸음이 분명했다. 이 폐허와 선명하게 대비되는 것이 있었다. 유행대로 연녹색으로 칠한 말끔한 찬장, 그 아래 놓인 여러 개의 구리와 양철 그릇, 푸른색과 흰색 타일을 흉내 낸 벽지, 그리고 부뚜막 위 벽에서 팔랑거리는 색도 인쇄 부록 두어 장이었다.

새벽빛이 밝아 오자, 우리는 벽의 틈으로 화성인 하나가 서 있는 것을 보았다. 아직도 벌겋게 달아 있는 원통을 지키는 보초였던 모양이다. 그것을 보고 우리는 최대한 조심스럽게 기어서 어스름한 부엌을 나와 어두운 설거지방으로 들어갔다.

문득 옳은 해석이 머릿속에 떠올랐다.

“다섯 번째 원통이에요.” 나는 속삭였다. “화성에서 쏜 다섯 번째 포탄이 이 집에 떨어져서 우리를 폐허 밑에 묻어 버린 거예요!”

한동안 목사는 아무 말이 없다가 이윽고 속삭였다.

“하느님, 저희에게 자비를 베푸소서!”

이내 그가 혼자 훌쩍이는 소리가 들렸다.

그 소리 말고는 우리는 설거지방에 꼼짝 않고 누워 있었다. 나로 말하자면 숨조차 제대로 쉬지 못하고, 부엌 문간의 희미한 빛에 눈을 붙박은 채 앉아 있었다. 목사의 얼굴이 겨우 보였다. 흐릿한 달걀 모양과 옷깃과 소맷부리가. 바깥에서는 쇠붙이를 두드리는 소리가 시작되었고, 이어 사납게 울부짖는 소리, 그리고 잠시 잠잠하다가 다시 기관이 내는 것 같은 쉭쉭거리는 소리가 났다. 대개는 정체를 알 수 없는 이 소리들이 끊겼다 이어졌다 하며 계속되었고, 시간이 갈수록 오히려 가짓수가 늘어나는 듯했다. 이윽고 규칙적으로 쿵쿵거리는 소리와, 우리 주위의 모든 것을 떨게 하고 식료품실의 그릇들을 울리며 자리를 옮기게 하는 진동이 시작되어 그치지 않았다. 한 번은 빛이 가려져 유령 같던 부엌 문간이 완전히 캄캄해졌다. 우리는 몇 시간이나 그렇게 웅크린 채 말없이 떨고 있었을 것이다. 지친 의식이 끝내 놓여 버릴 때까지…

마침내 정신이 들어 보니 나는 깨어 있었고 몹시 배가 고팠다. 그렇게 깨어나기까지 하루의 태반을 보냈으리라고 나는 믿는 편이다. 배고픔은 단번에 견딜 수 없이 밀어닥쳐 나를 움직이게 했다. 나는 목사에게 먹을 것을 찾으러 가겠다고 말하고, 더듬더듬 식료품실 쪽으로 갔다. 그는 아무 대답도 하지 않았지만, 내가 먹기 시작하자 그 희미한 소리에 몸을 일으켰고, 그가 내 뒤를 기어 오는 소리가 들렸다.



2. 폐허가 된 집에서 우리가 본 것

먹고 나서 우리는 설거지방으로 기어 들어갔고, 나는 거기서 다시 깜박 잠이 들었던 모양이다. 얼마 뒤 둘러보았을 때 나는 혼자였으니까. 쿵쿵 울리는 진동은 지겨우리만치 끈질기게 이어졌다. 나는 여러 번 목사를 나직이 불렀고, 마침내 손으로 더듬어 부엌 문까지 갔다. 아직 낮이었고, 방 저편에 있는 그가 눈에 들어왔다. 화성인들이 내다보이는 삼각형 구멍에 몸을 붙인 채 누워 있었다. 어깨가 잔뜩 솟아 있어서 머리는 내 쪽에서 보이지 않았다.

기관실에서 나는 것과 거의 흡사한 여러 소리가 들려왔다. 그리고 그 두들겨 대는 쿵 소리에 건물이 흔들렸다. 벽에 뚫린 틈으로 금빛이 어린 나무 우듬지와 고요한 저녁 하늘의 따뜻한 푸른빛이 보였다. 나는 일 분쯤 목사를 지켜보다가, 몸을 웅크리고 바닥에 널린 깨진 그릇 조각들 사이로 극도로 조심스럽게 발을 디디며 앞으로 나아갔다.

내가 목사의 다리를 건드리자 그가 어찌나 심하게 움찔했던지 바깥에서 회반죽 덩어리가 미끄러져 내려 요란한 소리를 내며 떨어졌다. 나는 그가 소리를 지를까 두려워 그의 팔을 붙들었고, 우리는 오랫동안 꼼짝도 하지 않고 웅크리고 있었다. 그러고 나서 나는 우리의 방벽이 얼마나 남았는지 보려고 몸을 돌렸다. 회반죽이 떨어져 나간 자리에 잔해 사이로 세로로 긴 틈이 열려 있었고, 조심스럽게 들보 위로 몸을 올리자 그 틈으로 밖을, 하룻밤 전만 해도 조용한 교외의 길이었던 곳을 내다볼 수 있었다. 우리가 본 변화는 참으로 엄청났다.

다섯 번째 원통은 우리가 처음 들어갔던 그 집 한복판에 그대로 떨어진 것이 틀림없었다. 건물은 사라지고 없었다. 그 일격에 완전히 부서지고, 가루가 되고, 흩어져 버린 것이다. 원통은 이제 원래의 주춧돌보다 훨씬 아래에, 워킹에서 내가 들여다보았던 구덩이보다 이미 훨씬 커진 구멍 깊숙이 놓여 있었다. 그 둘레의 흙은 그 어마어마한 충격에 튀어 올라—“튀었다”는 말밖에는 달리 할 말이 없다—무더기무더기 쌓인 채 이웃한 집들의 덩어리를 가려 버렸다. 망치로 세게 내려친 진흙과 똑같이 움직인 것이다. 우리 집은 뒤쪽으로 무너져 내렸다. 앞부분은 일 층까지도 완전히 부서졌고, 우연히 부엌과 설거지방만 화를 면해, 원통 쪽을 뺀 사면이 수 톤의 흙으로 막힌 채 흙과 잔해에 묻혀 서 있었다. 그 트인 쪽으로 우리는 이제 화성인들이 파고 있는 거대한 원형 구덩이의 바로 가장자리에 매달려 있는 셈이었다. 그 묵직하게 두들기는 소리는 분명 바로 우리 등 뒤에서 나고 있었고, 이따금 밝은 초록빛 증기가 장막처럼 우리의 엿보는 구멍을 가로질러 솟아올랐다.

원통은 이미 구덩이 한가운데에서 열려 있었고, 구덩이 저편 가장자리, 부서지고 자갈에 파묻힌 관목 덤불 사이에는 커다란 전투 기계 한 대가 탑승자에게 버려진 채 저녁 하늘을 배경으로 뻣뻣하고 우뚝하게 서 있었다. 처음에 나는 구덩이도 원통도 거의 눈여겨보지 않았다. 그것들부터 먼저 적는 편이 설명하기에 편해서 그리했을 뿐, 실은 굴착장에서 분주히 움직이는 유별나게 번쩍이는 기계 장치 때문에, 그리고 그 옆에 쌓인 흙더미 위를 느리고 힘겹게 기어가고 있던 기묘한 생물들 때문이었다.

내 주의를 먼저 붙든 것은 분명 그 기계 장치였다. 그것은 뒷날 조작 기계라고 불리게 된, 그리고 그 연구가 이미 지상의 발명에 그토록 엄청난 추진력을 준 저 복잡한 구조물들 가운데 하나였다. 처음 눈에 들어왔을 때 그것은 관절이 달린 날렵한 다섯 개의 다리와, 몸통 둘레에 붙은 유난히 많은 수의 관절 지렛대와 막대와 뻗쳐 붙드는 촉수를 갖춘 일종의 금속 거미로 보였다. 팔의 대부분은 접혀 들어가 있었으나, 긴 촉수 세 개로는 원통의 안쪽을 대고 벽을 튼튼하게 해 주던 것으로 보이는 봉과 판과 막대 여러 개를 낚아 올리고 있었다. 그것들은 뽑혀 나오는 대로 들려 올라가 뒤편의 평평한 땅바닥에 놓였다.

그 움직임은 어찌나 빠르고 복잡하고 완벽했던지, 금속의 번쩍임에도 불구하고 처음에 나는 그것을 기계로 보지 못했다. 전투 기계들도 놀라운 수준으로 조화롭고 생기 있게 움직였지만, 이것에 견줄 바는 아니었다. 이 구조물들을 한 번도 보지 못하고 화가들의 서투르게 상상한 그림이나 나 같은 목격자의 불완전한 서술에만 기댈 수밖에 없는 사람들은 그 살아 있는 듯한 성질을 좀처럼 실감하지 못한다.

나는 전쟁의 경과를 조리 있게 다룬 최초의 소책자들 가운데 하나에 실린 삽화를 특히 또렷이 기억한다. 그 화가는 전투 기계 한 대를 급히 사생한 것이 분명했고, 그의 지식은 거기서 끝나 있었다. 그는 그것들을 유연함도 섬세함도 없이 비스듬히 기울어진 뻣뻣한 삼각대로, 게다가 완전히 오해를 부르는 단조로운 인상으로 그려 놓았다. 이 그림들이 실린 소책자는 상당히 널리 읽혔고, 내가 여기서 그것들을 언급하는 것은 단지 그것들이 독자에게 심어 놓았을지 모를 인상을 경계하라고 일러 두기 위해서다. 그것들이 내가 실제로 움직이는 것을 본 화성인들과 닮은 정도는 네덜란드 인형이 사람과 닮은 정도에 지나지 않았다. 내 생각에 그 소책자는 그 삽화들이 없었더라면 훨씬 나았을 것이다.

처음에, 말했다시피, 그 조작 기계는 내게 기계로 다가오지 않고 번쩍이는 외피를 두른 게 비슷한 생물로 다가왔다. 섬세한 촉수로 그 움직임을 부리는 화성인은 그저 게의 뇌에 해당하는 부분쯤으로 보였을 뿐이다. 그러나 곧 나는 그 잿빛 도는 갈색의, 번들거리는, 가죽 같은 외피가 저 너머에 널브러진 다른 몸뚱이들의 외피와 닮았다는 것을 알아보았고, 이 능란한 일꾼의 참된 정체를 깨달았다. 그렇게 깨닫고 나자 내 관심은 저 다른 생물들, 진짜 화성인들에게로 옮겨 갔다. 이미 나는 이들을 스치듯 본 적이 있었고, 처음의 구역질은 더 이상 내 관찰을 흐려 놓지 않았다. 게다가 나는 몸을 숨긴 채 꼼짝도 하지 않고 있었고, 무엇을 해야 할 다급함도 없었다.

이제 보니 그들은 상상할 수 있는 한 가장 이 세상 것 같지 않은 생물이었다. 지름이 사 피트쯤 되는 거대하고 둥근 몸통—아니, 차라리 머리라고 해야 할 것—이었고, 그 몸통마다 앞쪽에 얼굴이 하나씩 붙어 있었다. 이 얼굴에는 콧구멍이 없었다—실제로 화성인들에게는 후각이라는 것이 전혀 없었던 듯하다—대신 아주 크고 검은빛이 도는 눈이 한 쌍 있었고, 그 바로 아래에 살로 된 부리 같은 것이 있었다. 이 머리인지 몸통인지—뭐라고 불러야 할지 나로서는 알 수가 없다—의 뒤쪽에는 팽팽한 고막면이 하나 있었는데, 뒷날 해부학상 귀로 밝혀졌으나 우리의 짙은 공기 속에서는 거의 쓸모가 없었을 것이다. 입 둘레에는 여덟 개씩 두 다발로 늘어선, 채찍처럼 가느다란 촉수 열여섯 개가 무리 지어 있었다. 이 다발들에는 뒷날 저 저명한 해부학자 하우스 교수가 자못 적절하게도 손이라는 이름을 붙였다. 내가 이 화성인들을 처음 보았을 때에도 그들은 이 손을 짚고 몸을 일으켜 보려 애쓰는 것 같았지만, 물론 지구의 조건에서 늘어난 체중 탓에 그것은 불가능한 일이었다. 화성에서라면 그것들을 짚고 제법 수월하게 다녔으리라고 볼 만한 근거가 있다.

여기서 덧붙여 두자면, 뒷날 해부가 보여 준 대로 내부의 구조 또한 거의 그만큼이나 단순했다. 구조의 대부분은 뇌였고, 그 뇌가 눈과 귀와 촉각 촉수로 거대한 신경을 보내고 있었다. 그 밖에는 입이 열려 들어가는 부피 큰 폐와, 심장과 그 혈관들이 있었다. 더 짙은 대기와 더 큰 중력의 인력이 일으킨 호흡 곤란은 바깥 피부의 발작적인 움직임에 너무나도 뚜렷이 드러나 있었다.

화성인의 기관은 이것으로 전부였다. 인간에게는 이상하게 들릴지 모르나, 우리 몸의 태반을 차지하는 저 복잡한 소화 장치 일체가 화성인에게는 존재하지 않았다. 그들은 머리였다—머리일 뿐이었다. 내장이라고는 없었다. 그들은 먹지 않았고, 소화하는 일은 더더욱 없었다. 그 대신 다른 생물의 신선한, 살아 있는 피를 취해 제 혈관에 주입했다. 나는 그 일이 행해지는 것을 직접 보았고, 그 이야기는 제자리에서 하겠다. 그러나 내가 아무리 비위 약한 사람으로 보일지라도, 계속 지켜보는 것조차 견딜 수 없었던 광경을 묘사할 마음은 도저히 나지 않는다. 아직 살아 있는 짐승에게서, 대개는 사람에게서 얻은 피가 작은 피펫을 통해 곧바로 받는 쪽의 관으로 흘러들었다고만 말해 두면 족하리라…

이런 발상은 우리에게 두말할 것 없이 끔찍하고 역겹겠지만, 동시에 나는 우리가 고기를 먹는 습관이 지능 있는 토끼에게 얼마나 역겨워 보일지도 우리가 기억해 두어야 한다고 생각한다.

주입이라는 방식이 생리학적으로 유리하다는 점은 부인할 수 없다. 먹고 소화하는 일에 인간의 시간과 힘이 얼마나 어마어마하게 낭비되는지를 생각해 보면 그렇다. 우리 몸은 절반이 잡다한 음식을 피로 바꾸는 일에 매달린 분비샘과 관과 기관으로 이루어져 있다. 소화 작용과 그것이 신경계에 미치는 반응은 우리 기운을 빨아내고 우리 정신에 물을 들인다. 사람은 간이 성한가 성치 않은가에 따라, 위샘이 튼튼한가 아닌가에 따라 즐겁기도 하고 비참하기도 하다. 그러나 화성인은 기분과 감정의 이런 온갖 기관적 기복 위로 올라서 있었다.

그들이 자양분의 원천으로 인간을 분명히 선호했다는 사실은, 그들이 식량 삼아 화성에서 싣고 온 희생물의 잔해가 어떤 것이었는지를 보면 어느 정도 설명이 된다. 사람 손에 들어온 쪼그라든 잔해로 미루어 보건대, 이 생물들은 부실한 규질 골격(거의 규질 해면의 골격 같은 것)과 빈약한 근육을 지닌 두 발 동물로, 키는 육 피트쯤 되고, 둥근 머리를 곧추세웠으며, 부싯돌 같은 눈구멍에 커다란 눈이 박혀 있었다. 원통마다 두세 마리씩 실려 온 듯한데, 모두 지구에 닿기 전에 죽었다. 그편이 그들에게는 차라리 나았다. 우리 행성에서는 똑바로 서 보려 하는 것만으로도 온몸의 뼈가 죄다 부러졌을 테니까.

그리고 이 설명을 하는 김에, 당시 우리가 다 알아본 것은 아니었지만 이 혐오스러운 생물을 잘 모르는 독자가 좀 더 또렷한 그림을 그릴 수 있게 해 줄 몇 가지 사실을 여기에 덧붙여 두겠다.

그들의 생리는 세 가지 점에서 더 우리와 기묘하게 달랐다. 그들의 유기체는 잠을 자지 않았다. 사람의 심장이 잠들지 않는 것과 마찬가지였다. 회복시켜야 할 커다란 근육 장치가 없었으므로, 그 주기적인 소멸이 그들에게는 낯선 것이었다. 피로라는 감각도 거의, 아니 전혀 없었던 모양이다. 지구에서라면 힘을 들이지 않고는 움직일 수 없었을 텐데도, 그들은 마지막까지 쉬지 않고 움직였다. 스물네 시간 동안 스물네 시간어치의 일을 했다. 지구에서도 아마 개미가 그러할 것이다.

다음으로, 성(性)으로 이루어진 세계에서는 놀랍게 들리겠지만, 화성인에게는 성이 전혀 없었고, 따라서 사람들 사이에서 그 차이로부터 생겨나는 온갖 소란스러운 감정도 없었다. 어린 화성인 하나가 전쟁 중에 실제로 지구에서 태어났다는 것은 이제 논란의 여지가 없다. 그것은 어미 몸에 붙은 채, 마치 어린 백합 비늘줄기가 갈라져 나오듯, 또 민물 폴립의 새끼가 그러하듯, 반쯤 싹으로 돋아 떨어진 상태로 발견되었다.

인간에게서는, 지상의 모든 고등 동물에게서는 이런 번식 방식이 사라졌다. 그러나 이 지구에서도 그것이 원시적인 방식이었음은 분명하다. 하등 동물 사이에서는, 척추동물의 사촌뻘인 피낭류에 이르기까지 두 과정이 나란히 일어나지만, 결국 유성 생식 쪽이 경쟁자를 완전히 밀어내 버렸다. 그런데 화성에서는 정반대의 일이 벌어진 듯하다.

사이비 과학의 명성을 지닌 어느 사변적인 저술가가 화성인 침공보다 훨씬 전에, 실제 화성인의 상태와 그리 다르지 않은 최종 형태를 인간에게 예언한 바 있다는 것은 언급해 둘 만하다. 내 기억으로 그 예언은 1893년 11월인가 12월에, 지금은 없어진 지 오래인 폴 몰 버젯이라는 간행물에 실렸고, 화성인 이전 시대의 펀치라는 잡지에 그것을 놀린 만화가 실렸던 것도 기억난다. 그는—어리석고 익살스러운 어조로 쓰면서—기계 장치가 완벽해지면 끝내 사지를 대신하게 되고, 화학 장치가 완벽해지면 소화를 대신하게 될 것이며, 머리털이나 바깥으로 나온 코, 이, 귀, 턱 같은 기관은 이미 인간에게 없어서는 안 될 부분이 아니고, 자연선택의 경향은 다가올 세월 동안 그것들을 꾸준히 줄여 가는 방향으로 작용하리라고 지적했다. 오직 뇌만이 으뜸가는 필수품으로 남았다. 몸에서 살아남을 근거가 뚜렷한 부분이 하나 더 있었으니, 바로 “뇌의 스승이자 대리인”인 손이었다. 나머지 몸이 오그라드는 동안 손은 점점 커지리라는 것이었다.

농담 속에 참말이 들어 있는 경우는 흔하거니와, 여기 화성인에게서 우리는 지성이 유기체의 동물적 측면을 그렇게 억눌러 버린 실제 결과를 논란의 여지 없이 보게 된다. 나로서는 화성인이 우리와 그리 다르지 않은 존재에서, 나머지 몸을 희생시키면서 뇌와 손이 차츰 발달한 끝에(그 손이 마침내 저 섬세한 촉수 두 다발이 되었을 것이다) 갈라져 나왔으리라는 것이 충분히 있을 법하게 여겨진다. 몸이 없으면 뇌는 물론 인간이 지닌 감정의 바탕이라고는 하나도 없는, 이기적인 지성 덩어리가 되고 말 것이다.

이 생물들의 체계가 우리와 다른 마지막 두드러진 점은, 아주 사소하다고 여길 법한 대목에 있었다. 지구에서 그토록 많은 병과 고통을 일으키는 미생물이 화성에는 아예 나타난 적이 없거나, 아니면 화성의 위생 과학이 아득한 옛날에 그것들을 없애 버렸다. 백 가지 질병이, 인간 생활의 온갖 열병과 전염병이, 폐병과 암과 종양과 그런 병증들이 그들의 삶의 짜임 속에는 결코 들어오지 않는다. 그리고 화성의 생명과 지구의 생명이 어떻게 다른가를 말하는 김에, 붉은 잡초가 던지는 기이한 암시에 대해서도 여기서 얘기해 두겠다.

화성의 식물계는 초록이 지배적인 색이 아니라 선연한 핏빛을 띠는 모양이다. 어쨌든 화성인이 (일부러든 우연이든) 가지고 온 씨앗은 예외 없이 붉은빛 식물로 자라났다. 그러나 지구의 식물과 겨루어 발판을 얻은 것은 흔히 붉은 잡초라 불리는 것 하나뿐이었다. 붉은 덩굴은 아주 잠깐 자라다 만 것이어서, 그것이 자라는 모습을 본 사람도 몇 없다. 그러나 한동안 붉은 잡초는 놀랄 만큼 왕성하고 무성하게 자랐다. 우리가 갇혀 지낸 지 사흘째인가 나흘째에는 구덩이 벽을 타고 올라와, 선인장 같은 가지들이 우리 삼각형 창의 가장자리에 진홍빛 술을 드리웠다. 그리고 나중에 나는 그것이 온 지방에, 특히 물줄기가 있는 곳이면 어디에나 널리 퍼져 있는 것을 보았다.

화성인에게는 청각 기관으로 보이는 것이 있었다. 머리-몸통 뒤쪽에 붙은 둥근 고막 하나였다. 눈은 시각 범위가 우리와 그리 다르지 않았는데, 다만 필립스에 따르면 파랑과 보라는 그들에게 검은색이나 마찬가지였다고 한다. 그들이 소리와 촉수의 몸짓으로 의사를 주고받았다는 것이 통설이다. 예컨대 내가 앞서 언급한 바 있는, 유능하지만 서둘러 짜 맞춘 소책자(화성인의 행동을 직접 목격한 사람이 쓴 것이 아님이 분명하다)에도 그렇게 단언되어 있고, 지금까지는 그 책자가 그들에 관한 정보의 주된 출처 노릇을 해 왔다. 그런데 살아남은 사람 가운데 화성인이 움직이는 모습을 나만큼 많이 본 이는 없다. 우연히 그리된 일을 두고 내 공으로 삼을 생각은 없지만, 사실이 그러하다. 그리고 나는 단언한다. 나는 몇 번이고 되풀이해 그들을 가까이서 지켜보았고, 넷이서, 다섯이서, 한번은 여섯이서 소리도 몸짓도 없이 지극히 정교하고 복잡한 작업을 함께 굼뜨게 해내는 것을 보았다. 그들 특유의 부엉거리는 소리는 언제나 먹이를 먹기 전에 났다. 그 소리에는 억양이 없었고, 내 생각에 그것은 어떤 의미로도 신호가 아니라 빨아들이는 작업에 앞서 공기를 내뱉는 것에 지나지 않았다. 나는 적어도 심리학의 초보적인 지식쯤은 갖추었다고 자부할 만한데, 이 문제에 관해서 나는—내가 무엇에 대해 확신하든 그만큼 굳게—화성인이 아무런 물리적 매개 없이 생각을 주고받았다고 확신한다. 그리고 나는 강한 선입견을 품고 있었음에도 그렇게 확신하게 되었다. 화성인 침공 전에, 어쩌다 이 글을 읽는 독자 가운데 기억하는 이가 있을지 모르나, 나는 텔레파시 이론을 반박하는 글을 적잖이 열을 올려 쓴 적이 있다.

화성인은 옷을 입지 않았다. 장식과 예절에 대한 그들의 관념은 우리와 다를 수밖에 없었다. 그들은 우리보다 온도 변화에 훨씬 덜 민감했을 뿐 아니라, 기압의 변화도 그들의 건강에 조금도 심각한 영향을 끼치지 않았던 듯하다. 그러나 옷을 입지 않았다 해도, 인간을 압도하는 그들의 커다란 우월함은 몸의 능력에 덧붙인 다른 인공물들에 있었다. 자전거와 롤러스케이트, 릴리엔탈의 활공기, 총과 지팡이 따위를 가진 우리 인간은 화성인이 이미 다 밟아 낸 진화의 겨우 첫머리에 서 있을 뿐이다. 그들은 사실상 뇌 그 자체가 되어, 인간이 옷을 갈아입고 급할 때 자전거를 타고 비가 오면 우산을 드는 것처럼 필요에 따라 서로 다른 몸을 입는다. 그리고 그들의 기구들 가운데 인간에게 무엇보다 놀라운 것은, 인간이 만든 거의 모든 기계 장치의 으뜸가는 특징이 거기에는 없다는 기묘한 사실일 것이다. 바퀴가 없다. 그들이 지구로 가져온 온갖 물건 어디에도 바퀴를 썼다는 흔적이나 낌새가 없다. 적어도 이동 수단에서는 나오리라고 기대할 만한데도 그렇다. 그리고 이와 관련해, 이 지구에서도 자연은 끝내 바퀴를 생각해 내지 못했거나, 바퀴를 키우는 대신 다른 방편을 택해 왔다는 사실을 짚어 두는 것도 흥미롭다. 게다가 화성인은 바퀴를 몰랐거나(그럴 리야 없겠지만) 일부러 쓰지 않았을 뿐 아니라, 그들의 장치에는 고정된 회전축이나 그에 준하는 축을 두고 그 둘레에서 한 평면 안의 원운동을 일으키는 방식도 이상하리만치 드물게 쓰였다. 기계의 이음매는 거의 모두, 작지만 아름답게 휘어진 마찰 베어링 위를 미끄러지는 부품들의 복잡한 체계로 되어 있었다. 이런 세부를 이야기하는 김에 덧붙이자면, 그들 기계의 긴 지렛대는 대개 탄성 있는 피막에 싸인 원판들로 이루어진 일종의 모조 근육이 움직인다는 점이 눈에 띈다. 이 원판들은 전류가 지나가면 분극되어 서로 바싹, 억세게 끌어당겨진다. 이런 식으로, 인간이 보기에 그토록 인상 깊고 또 불안하던 동물 운동과의 기묘한 닮음이 얻어진 것이다. 내가 처음 틈으로 내다보았을 때 원통을 풀어 헤치고 있던 저 게 같은 조작 기계에는 그런 유사 근육이 가득했다. 그것은 저녁놀 속 그 너머에 누워 헐떡이며, 아무 소용없는 촉수를 꿈틀거리며, 우주를 가로지른 아득한 여행 끝에 힘없이 움직이고 있는 진짜 화성인들보다 한없이 더 살아 있어 보였다.

햇빛 속에서 그들의 굼뜬 움직임을 여전히 지켜보며 그 형상의 낯선 세부를 하나하나 새기고 있는데, 목사가 내 팔을 거칠게 잡아당겨 자기가 거기 있음을 일깨웠다. 돌아보니 찌푸린 얼굴과, 소리 없이 웅변하는 입술이 있었다. 그는 그 틈을 원했다. 틈으로는 한 번에 한 사람만 내다볼 수 있었으므로, 그가 그 특권을 누리는 동안 나는 한동안 그들을 보는 일을 접어야 했다.

다시 내다보았을 때, 부지런한 조작 기계는 원통에서 꺼낸 부품 몇 개를 이미 짜 맞추어 제 모습과 영락없이 닮은 형태를 만들어 놓고 있었다. 그리고 왼편 아래쪽에는 부지런한 작은 굴착 기계가 나타나 초록빛 증기를 내뿜으며 구덩이 둘레를 돌면서, 조리 있고 분별 있는 방식으로 파내고 둑을 쌓고 있었다. 규칙적인 타격 소리와, 무너져 가는 우리 은신처를 줄곧 떨게 하던 율동적인 진동을 일으킨 것이 바로 이것이었다. 그것은 일하면서 삑삑거리고 휘파람 소리를 냈다. 내가 보기로는 그것을 지휘하는 화성인이 아예 없었다.



3. 감금의 나날

두 번째 전투 기계가 오는 바람에 우리는 엿보기 구멍에서 물러나 설거지방으로 쫓겨 들어갔다. 그 높은 자리에서라면 화성인이 우리 방벽 뒤를 내려다볼지도 모른다는 두려움 때문이었다. 뒷날에는 그들의 눈을 덜 두려워하게 되었는데, 은신처 바깥의 눈부신 햇빛 속에 있는 눈에 이 안쪽은 그저 캄캄한 어둠으로만 보였을 것이기 때문이다. 그러나 처음에는 다가오는 기척이 조금만 있어도 우리는 심장이 방망이질 치는 채로 설거지방으로 물러났다. 그런데도 우리가 무릅쓴 위험이 그토록 끔찍했건만, 엿보고 싶은 끌림은 우리 둘 다 뿌리칠 수 없었다. 굶주림과 그보다 더 끔찍한 죽음 사이에 놓인 그 한없는 위험 속에서도 우리가 저 무시무시한 구경의 특권을 놓고 모질게 다툴 수 있었다는 것을, 나는 지금 일종의 경이로움과 함께 떠올린다. 우리는 조바심과 소리를 낼까 하는 두려움 사이에서 기괴한 꼴로 부엌을 가로질러 내달았고, 몸이 드러나기까지 겨우 몇 인치를 남긴 자리에서 서로를 치고 밀치고 걷어찼다.

사실 우리는 기질도, 생각하고 행동하는 습관도 도무지 맞지 않았고, 위험과 고립은 그 어긋남을 더 도드라지게 할 뿐이었다. 핼리퍼드에서 이미 나는 목사의 저 속수무책인 탄식 버릇을, 그 어리석도록 굳어 버린 머리를 미워하게 되었다. 끝없이 웅얼거리는 그의 혼잣말은 내가 어떻게든 행동의 갈피를 잡아 보려는 노력을 번번이 망쳐 놓았고, 이렇게 갇힌 채 한층 심해진 그 소리는 이따금 나를 거의 실성 직전까지 몰고 갔다. 그는 어리석은 여자만큼이나 자제라는 것을 몰랐다. 몇 시간이고 내리 울었고, 나는 이 응석받이로 자란 인생이 끝의 끝까지도 제 무른 눈물이 어떤 식으로든 효험이 있다고 여겼으리라 믿어 의심치 않는다. 그리고 나는 어둠 속에 앉아, 그가 하도 성가시게 구는 통에 그에게서 마음을 뗄 수가 없었다. 그는 나보다 많이 먹었고, 우리가 살아남을 유일한 길은 화성인들이 저 구덩이 일을 끝낼 때까지 이 집에 머무는 것이며 그 긴 인내 속에서 머잖아 식량이 절실해질 때가 올지 모른다고 일러 주어도 소용이 없었다. 그는 오랜 간격을 두고 한 번에 잔뜩, 충동적으로 먹고 마셨다. 잠은 별로 자지 않았다.

날이 갈수록 그가 아무것도 헤아리지 않는 태도가 우리의 곤경과 위험을 어찌나 키워 놓았던지, 나는 정말이지 하기 싫었지만 협박에, 나중에는 주먹질에 기대야 했다. 그것이 한동안 그를 제정신 들게 했다. 그러나 그는 자존심이라고는 없고, 겁 많고, 핏기 없고, 미움받아 마땅하며, 속임수 섞인 꾀로 가득한, 신도 사람도 마주하지 못하고 제 자신조차 마주하지 못하는 저 약한 족속 가운데 하나였다.

이런 일들을 떠올려 적는 것이 나로서는 불쾌하지만, 내 이야기에 빠진 데가 없도록 여기 적어 둔다. 삶의 어둡고 끔찍한 면을 겪지 않고 지나온 사람들은 나의 잔인함을, 우리의 마지막 참극에서 터져 나온 나의 분노를 나무라기가 아주 쉬울 것이다. 그들은 무엇이 그른지는 누구 못지않게 알지만, 고통에 시달리는 인간에게 무엇이 가능한지는 모르니까. 그러나 그 그늘 밑에 있어 본 사람들, 끝내 밑바닥의 것들에까지 내려가 본 사람들은 더 너른 자비를 품을 것이다.

그리고 안에서 우리가 속삭임과 낚아채는 음식과 물, 맞붙잡는 손과 주먹질로 어둡고 흐릿한 다툼을 벌이는 동안, 밖에서는 저 무서운 유월의 무자비한 햇빛 아래 구덩이 속 화성인들의 낯선 경이가, 그 생소한 일과가 이어지고 있었다. 나의 그 새로운 첫 경험들로 돌아가자. 한참이 지나서야 나는 큰맘 먹고 엿보기 구멍으로 되돌아갔고, 새로 온 자들에게 자그마치 전투 기계 세 대의 탑승자들이 가세해 있는 것을 보았다. 이 마지막에 온 자들은 어떤 새로운 기구들을 가져왔는데, 그것들은 원통 둘레에 가지런히 놓여 있었다. 두 번째 조작 기계가 이제 완성되어, 큰 기계가 가져온 그 새로운 장치 하나를 시중드느라 바빴다. 그것은 전체 모양이 우유통을 닮은 몸체였고, 그 위에서 배 모양의 통이 흔들거렸으며, 거기서 흰 가루가 줄기를 이루어 아래의 둥근 대야로 흘러내렸다.

그 흔들리는 운동은 조작 기계의 촉수 하나가 주고 있었다. 조작 기계는 주걱 모양의 두 손으로 점토 덩어리를 파내어 위쪽의 배 모양 통에 던져 넣었고, 그러는 동안 또 다른 팔로는 이따금 문을 열고 기계 중간 부분에서 녹슬고 새까맣게 눌어붙은 찌꺼기 덩어리를 꺼냈다. 또 하나의 강철 촉수는 대야에 담긴 가루를 골이 파인 홈통을 따라, 푸르스름한 먼지 더미에 가려 내게는 보이지 않는 어떤 수용기 쪽으로 몰아 보냈다. 그 보이지 않는 수용기에서는 초록빛 연기가 가느다란 실처럼 고요한 공기 속으로 곧게 올라갔다. 내가 보고 있는 사이, 조작 기계는 희미하고 음악 같은 쨍그랑 소리를 내며 조금 전만 해도 뭉툭한 돌기에 지나지 않던 촉수 하나를 망원경처럼 죽 뻗어, 그 끝이 점토 더미 뒤로 사라질 때까지 늘렸다. 다음 순간 그것은 아직 흐려지지 않아 눈부시게 빛나는 흰 알루미늄 막대 하나를 들어 올려 보이더니, 구덩이 한쪽에 점점 높아지는 막대 더미 위에 얹었다. 해가 진 뒤부터 별빛이 돋을 때까지 이 능란한 기계는 거친 점토로 그런 막대를 백 개도 넘게 만들어 냈을 것이고, 푸르스름한 먼지 더미는 꾸준히 쌓여 올라 마침내 구덩이 벽 높이를 넘어섰다.

이 장치들의 빠르고 복잡한 움직임과 그 주인들의 굼뜨고 헐떡이는 서투름 사이의 대비는 날카로웠고, 며칠 동안이나 나는 둘 가운데 살아 있는 쪽은 정말이지 후자라고 나 자신에게 거듭 일러 주어야 했다.

첫 사람들이 구덩이로 끌려왔을 때 그 틈은 목사가 차지하고 있었다. 나는 아래에 몸을 웅크리고 앉아 온 신경을 귀에 모으고 있었다. 그가 갑자기 뒤로 몸을 뺐고, 나는 우리가 들켰나 싶어 공포에 사로잡혀 움츠러들었다. 그는 잔해를 미끄러져 내려와 어둠 속에서 내 옆으로 기어들었는데, 말이 되어 나오지 않는 소리를 내며 손짓을 해 댔고, 나는 잠시 그의 공황을 함께 나누었다. 그 손짓은 틈을 넘기겠다는 뜻으로 보였고, 조금 지나자 호기심이 내게 용기를 주어 나는 일어나 그를 타넘고 그리로 기어 올라갔다. 처음에는 그가 왜 그토록 미친 듯이 굴었는지 알 수 없었다. 이제 땅거미가 내려 별들은 작고 희미했지만, 구덩이는 알루미늄을 만드느라 나오는 일렁이는 초록 불빛으로 환했다. 그림 전체가 초록빛 섬광과 이리저리 옮겨 다니는 녹빛 검은 그림자가 어우러진 일렁이는 무늬였고, 눈이 견디기에 이상하리만치 힘겨웠다. 그 위와 그 사이로 박쥐들이 오갔으나 조금도 아랑곳하지 않았다. 널브러져 있던 화성인들은 이제 보이지 않았다. 푸른 초록빛 가루 더미가 높이 쌓여 그들을 가려 버린 것이다. 그리고 다리를 오그리고 구겨 넣어 짧아진 전투 기계 한 대가 구덩이 한 모퉁이에 걸쳐 서 있었다. 그러다 기계들의 요란한 소리 사이로 사람의 목소리 같은 것이 어렴풋이 떠도는 낌새가 왔고, 나는 그것을 잠깐 마음에 두었다가 이내 떨쳐 버렸다.

나는 몸을 웅크린 채 이 전투 기계를 바싹 지켜보았고, 그제야 비로소 그 두건 안에 정말로 화성인이 들어 있음을 확인했다. 초록 불길이 솟아오를 때마다 그 외피의 기름진 번들거림과 눈의 반짝임이 보였다. 그러다 갑자기 나는 외마디 비명을 들었고, 긴 촉수 하나가 기계의 어깨 너머로 뻗어 등에 웅크리듯 얹힌 작은 우리로 가는 것을 보았다. 그러더니 무언가가—무언가 사납게 버둥거리는 것이—하늘을 배경으로 높이 들어 올려졌다. 별빛을 등진 검고 흐릿한 수수께끼였다. 그리고 이 검은 물체가 다시 내려올 때, 나는 초록빛 밝음에 힘입어 그것이 사람임을 보았다. 한순간 그가 또렷이 보였다. 살집 있고 혈색 좋은 중년의, 잘 차려입은 남자였다. 사흘 전만 해도 그는 세상을 활보하는, 제법 지체 있는 사람이었을 것이다. 나는 그의 부릅뜬 눈과 셔츠 단추와 시곗줄에 어린 빛의 반짝임을 볼 수 있었다. 그는 흙더미 뒤로 사라졌고, 잠시 정적이 흘렀다. 그러고 나서 비명이, 그리고 화성인들이 내지르는 길게 이어지는 신명 난 울음소리가 시작되었다.

나는 잔해 더미를 미끄러져 내려와 버둥거리며 몸을 일으켰고, 두 손으로 귀를 틀어막은 채 설거지방으로 뛰어들었다. 팔로 머리를 감싸고 소리 없이 웅크리고 있던 목사는 내가 지나가자 고개를 들더니, 나더러 자기를 버리고 간다며 꽤 큰 소리로 부르짖고는 내 뒤를 쫓아 달려왔다.

그날 밤, 우리가 설거지방에 웅크린 채 공포와 이 엿보기가 주는 무서운 매혹 사이에서 아슬아슬하게 버티고 있는 동안, 나는 당장 무슨 수를 내야 한다고 절박하게 느끼면서도 탈출 계획이라 할 만한 것을 끝내 궁리해 내지 못했다. 그러나 그 뒤, 이튿날이 되자 나는 우리 처지를 아주 또렷하게 헤아릴 수 있었다. 목사는, 내가 보기에, 의논이라는 것이 도무지 불가능한 상태였다. 이 새롭고도 극단에 이른 참극이 그에게서 이성이나 앞일을 헤아리는 능력의 자취를 모조리 앗아 가 버린 것이다. 사실상 그는 이미 짐승의 수준으로 가라앉아 있었다. 그러나 흔히들 말하듯, 나는 두 손으로 나 자신을 움켜쥐었다. 사실을 마주할 수 있게 되자, 우리 처지가 아무리 끔찍하다 해도 아직 절대적인 절망을 정당화할 근거는 없다는 생각이 차츰 마음속에 자리를 잡았다. 우리에게 남은 가장 큰 가망은 화성인들이 저 구덩이를 한때의 야영지 이상으로 삼지 않을 가능성에 있었다. 설령 그곳을 계속 차지한다 해도 굳이 지킬 필요는 없다고 여길지 몰랐고, 그러면 우리에게 달아날 기회가 주어질 수도 있었다. 나는 구덩이 반대쪽으로 땅을 파서 빠져나가는 방안도 아주 신중하게 저울질해 보았으나, 밖으로 나온 자리가 보초를 서는 전투 기계의 눈앞일 확률이 처음에는 너무 커 보였다. 게다가 파는 일은 전부 나 혼자 해야 했을 것이다. 목사는 틀림없이 아무 도움도 되어 주지 못했을 테니까.

내 기억이 맞다면, 그 젊은이가 죽는 것을 본 것은 사흘째 되던 날이었다. 화성인들이 먹는 광경을 내가 실제로 본 것은 그때 한 번뿐이었다. 그 일을 겪은 뒤로 나는 하루의 태반 동안 벽에 난 구멍을 피했다. 나는 설거지방으로 들어가 문짝을 떼어 내고, 손도끼로 되도록 소리를 죽여 가며 몇 시간이나 땅을 팠다. 그러나 두 피트쯤 깊이로 구멍을 냈을 때 푸석한 흙이 요란한 소리를 내며 무너져 내렸고, 나는 감히 더 파지 못했다. 나는 기운이 꺾여 설거지방 바닥에 오래도록 드러누워 있었고, 몸을 움직일 마음조차 나지 않았다. 그 뒤로 나는 땅을 파서 달아난다는 생각을 아주 버렸다.

인간의 어떤 노력으로 화성인들이 무너지고 그 덕에 우리가 벗어나리라는 희망을 내가 처음에는 거의, 아니 전혀 품지 못했다는 사실만 보아도 그들이 내게 남긴 인상이 어떠했는지 알 만하다. 그러나 나흘째인가 닷새째 되던 밤, 나는 중포 소리 같은 것을 들었다.

밤은 아주 깊었고, 달이 환하게 빛나고 있었다. 화성인들은 굴착 기계를 치워 갔고, 구덩이 저편 둔덕에 서 있는 전투 기계 한 대와 바로 내 엿보기 구멍 아래 구덩이 한구석에 파묻혀 보이지 않는 조작 기계 한 대를 빼면 그곳은 그들이 떠나 텅 비어 있었다. 조작 기계에서 나오는 희미한 빛과 하얀 달빛의 줄기와 조각들을 빼면 구덩이는 어둠에 잠겨 있었고, 조작 기계가 내는 쨍그랑 소리를 빼면 아주 고요했다. 그날 밤은 더없이 아름답게 잔잔했다. 행성 하나를 빼면 달이 온 하늘을 혼자 차지한 것 같았다. 개 한 마리가 울부짖는 소리가 들렸는데, 나로 하여금 귀를 기울이게 만든 것이 바로 그 낯익은 소리였다. 그러자 큰 대포 소리와 똑같은 쿵쿵거리는 울림이 아주 또렷하게 들려왔다. 나는 또렷한 포성을 여섯 번 세었고, 한참 뒤에 다시 여섯 번을 세었다. 그리고 그것으로 끝이었다.



4. 목사의 죽음

내가 마지막으로 그 틈을 들여다본 것은 우리가 갇힌 지 엿새째 되던 날이었고, 곧 나는 혼자 남아 있다는 것을 알아차렸다. 목사는 내게 바싹 붙어 그 틈에서 나를 밀어내려 하는 대신 설거지방으로 돌아가 있었다. 문득 어떤 생각이 나를 쳤다. 나는 재빨리, 소리 없이 설거지방으로 돌아갔다. 어둠 속에서 목사가 무언가를 마시는 소리가 들렸다. 나는 어둠 속으로 손을 뻗어 낚아챘고, 손가락에 부르고뉴 포도주 한 병이 잡혔다.

몇 분 동안 실랑이가 벌어졌다. 병이 바닥에 부딪혀 깨졌고, 나는 손을 놓고 일어섰다. 우리는 숨을 몰아쉬며 서로를 노려보고 위협했다. 결국 나는 그와 음식 사이에 자리를 잡고서, 이제부터 규율을 세우겠다는 내 결심을 그에게 일러 주었다. 나는 식료품실의 먹을 것을 열흘을 버틸 몫으로 나누었다. 그날은 그에게 더 이상 아무것도 먹이지 않았다. 오후에 그는 힘없이 음식에 손을 뻗어 보려 했다. 나는 졸고 있었으나 순식간에 잠이 깼다. 온종일 그리고 밤새도록 우리는 얼굴을 마주하고 앉아 있었다. 나는 지쳤으나 단호했고, 그는 울면서 당장 배가 고프다고 하소연했다. 그것이 하룻밤과 하루였다는 것을 나는 알지만, 내게는—지금도—끝이 없는 시간처럼 여겨졌다.

그리하여 갈수록 벌어지던 우리 사이의 어긋남은 마침내 드러내 놓은 다툼으로 끝이 났다. 아득하게 긴 이틀 동안 우리는 낮은 목소리로 다투고 몸으로 뒤엉켜 씨름했다. 미친 듯이 그를 때리고 걷어찬 때도 있었고, 구슬리고 타이른 때도 있었으며, 한번은 마지막 남은 부르고뉴 포도주 한 병으로 그를 매수해 보려고도 했다. 빗물 펌프가 있어서 물은 얻을 수 있었으니까. 그러나 힘도 다정함도 소용이 없었다. 그는 정말이지 말이 통하는 상태가 아니었다. 그는 음식을 노리는 짓도, 혼자 시끄럽게 지껄이는 짓도 그만두려 하지 않았다. 갇힌 처지를 견딜 만하게 해 줄 최소한의 조심조차 지키려 들지 않았다. 나는 그의 지성이 완전히 무너져 버렸다는 것을, 이 답답하고 병든 어둠 속에서 나와 함께 있는 단 하나의 동행이 미친 사람이라는 것을 차츰 깨달아 갔다.

몇 가지 어렴풋한 기억으로 미루어 보면 내 정신도 이따금 헤매고 있었던 것이 아닌가 싶다. 잠이 들 때마다 나는 이상하고 흉측한 꿈을 꾸었다. 앞뒤가 맞지 않는 말로 들리겠지만, 목사의 나약함과 광기가 나를 일깨우고 다잡아 주었으며 나를 제정신인 사람으로 남게 해 주었다고 나는 생각한다.

여드레째 되던 날 그는 속삭이는 대신 소리 내어 말하기 시작했고, 내가 무슨 짓을 해도 그의 말소리를 낮출 수 없었다.

“공의로우십니다, 오 하느님!” 그는 그 말을 몇 번이고 되풀이했다. “공의로우십니다. 저와 제 것들 위에 그 벌을 내리소서. 우리는 죄를 지었고, 이르지 못했습니다. 가난이 있었고 슬픔이 있었습니다. 가난한 자들이 흙먼지 속에 짓밟히는데도 저는 잠자코 있었습니다. 저는 듣기 좋은 어리석음을 설교했습니다—오, 하느님, 그 무슨 어리석음이었는지!—죽는 한이 있더라도 일어서서 저들에게 회개하라고, 회개하라고 외쳤어야 했을 때에 말입니다! … 가난하고 궁핍한 자를 짓밟는 자들이여! … 하느님의 포도주 틀이여!”

그러다 그는 느닷없이 내가 주지 않는 음식 이야기로 돌아와, 빌고, 애원하고, 울다가, 마침내 협박했다. 그가 목소리를 높이기 시작하기에—나는 그러지 말라고 사정했다. 그는 나를 붙들 구석을 알아챘다—소리를 질러 화성인들을 우리 위로 불러들이겠다고 위협한 것이다. 한동안은 그것이 나를 겁먹게 했다. 그러나 조금이라도 양보한다면 우리가 달아날 가망은 헤아릴 수 없을 만큼 줄어들 터였다. 나는 그가 정말 그런 짓을 하지 않으리라고 장담할 수 없으면서도 그의 위협을 물리쳤다. 그러나 적어도 그날은 그러지 않았다. 여드레째와 아흐레째의 태반 동안 그는 목소리를 조금씩 높여 가며 말했다—협박과 애원, 그리고 하느님을 섬긴다는 자신의 텅 빈 허울에 대한, 반쯤은 제정신이면서 언제나 거품 같은 회개가 뒤섞여 쏟아졌고, 그 꼴은 나로 하여금 그를 가엾게 여기게 만들었다. 그러다 그는 얼마쯤 잠을 잤고, 새로 기운을 얻어 다시 시작했는데 어찌나 큰 소리였던지 나는 기어이 그를 멈춰 세워야만 했다.

“조용히 해요!” 나는 애원했다.

그는 무릎을 세우고 일어섰다. 그때껏 어둠 속 구리 솥 곁에 앉아 있었던 것이다.

“나는 너무 오래 잠자코 있었어요.” 그가 말했는데, 그 목소리는 틀림없이 구덩이까지 닿았을 것이다. “이제 나는 증언해야 해요. 이 신실하지 못한 도시에 화 있을진저! 화 있을진저! 화 있을진저! 화 있을진저! 화 있을진저! 화 있을진저! 남은 나팔 소리들로 말미암아 땅에 사는 자들에게——”

“입 다물어요!” 화성인들이 우리 소리를 들을까 겁이 나서, 나는 자리에서 일어서며 말했다. “제발——”

“아니오.” 목사가 목청껏 소리치며 마찬가지로 일어서서 두 팔을 벌렸다. “말해야 해요! 주님의 말씀이 내게 임했어요!”

세 걸음 만에 그는 부엌으로 통하는 문 앞에 가 있었다.

“나는 증언해야 해요! 나는 갑니다! 이미 너무 오래 미루었어요.”

나는 손을 뻗어 벽에 걸린 고기 자르는 큰 칼을 더듬어 잡았다. 눈 깜짝할 사이에 나는 그를 뒤쫓고 있었다. 나는 두려움으로 사나워져 있었다. 그가 부엌을 반쯤 가로지르기도 전에 나는 그를 따라잡았다. 마지막 한 가닥 인간다움으로 나는 날을 뒤로 돌려 칼등으로 그를 내리쳤다. 그는 앞으로 곤두박질쳐 바닥에 길게 뻗었다. 나는 그에게 걸려 비틀거리다 멈춰 서서 숨을 몰아쉬었다. 그는 꼼짝하지 않았다.

느닷없이 밖에서 소리가 들렸다. 회반죽이 미끄러져 내리며 우르르 부딪는 소리였고, 벽에 난 삼각형 구멍이 어두워졌다. 고개를 들자 조작 기계의 아랫면이 그 구멍을 천천히 가로질러 오는 것이 보였다. 그 움켜쥐는 팔 하나가 잔해 사이로 굽어 들었고, 또 다른 팔 하나가 나타나 무너진 들보 위를 더듬어 나아갔다. 나는 돌처럼 굳은 채 바라보기만 했다. 그러다 몸통 가장자리께의 유리판 같은 것 너머로, 이를테면 얼굴이라 할 만한 것과 화성인의 크고 검은 눈이 안을 살피는 것을 보았고, 이어 금속으로 된 긴 뱀 같은 촉수 하나가 구멍을 통해 천천히 더듬어 들어왔다.

나는 안간힘을 써서 몸을 돌렸고, 목사에게 걸려 비틀거리다 설거지방 문 앞에서 멈춰 섰다. 촉수는 이제 방 안으로 제법, 두 야드 남짓 들어와 있었고, 기묘하고 갑작스러운 움직임으로 이리저리 비틀리고 돌아가고 있었다. 한동안 나는 그 느리고 뜨문뜨문한 전진에 홀린 듯 서 있었다. 그러다 희미하고 쉰 소리를 내며 나는 억지로 몸을 끌어 설거지방을 가로질렀다. 몸이 심하게 떨렸다. 똑바로 서 있기조차 힘들었다. 나는 석탄 지하실 문을 열고 어둠 속에 서서, 부엌으로 통하는 희미하게 밝은 문간을 바라보며 귀를 기울였다. 화성인이 나를 보았을까? 저것은 지금 무엇을 하고 있을까?

무언가가 그곳에서 아주 조용히 이리저리 움직이고 있었다. 이따금 그것은 벽을 툭 치기도 했고, 또는 고리에 꿴 열쇠들이 움직일 때처럼 희미한 쇳소리를 내며 다시 움직이기 시작하기도 했다. 그러다 묵직한 몸뚱이가—나는 그것이 무엇인지 너무나 잘 알았다—부엌 바닥을 가로질러 그 구멍 쪽으로 끌려갔다. 도저히 뿌리칠 수 없는 이끌림에 나는 문가로 기어가 부엌 안을 엿보았다. 바깥 햇빛이 만든 밝은 삼각형 속에서, 브리아레오스 같은 조작 기계에 올라앉은 화성인이 목사의 머리를 살펴보고 있는 것이 보였다. 나는 그것이 내가 그에게 입힌 타격의 자국을 보고 곧바로 내가 있음을 알아차리리라는 생각이 들었다.

나는 석탄 지하실로 기어 돌아가 문을 닫고, 어둠 속에서 되도록 소리를 내지 않으면서 그 안의 장작과 석탄으로 되도록 몸을 덮기 시작했다. 이따금 나는 몸을 굳힌 채 멈추어, 화성인이 다시 그 구멍으로 촉수를 들이밀었는지 귀를 기울였다.

그러자 그 희미한 쇳소리가 돌아왔다. 나는 그것이 부엌을 천천히 더듬어 가는 것을 좇았다. 이윽고 더 가까이서 소리가 들렸다—내 짐작으로는 설거지방이었다. 나는 그 길이가 나에게까지 닿기에는 모자라지 않을까 생각했다. 나는 하염없이 기도했다. 그것은 지하실 문을 희미하게 긁으며 지나갔다. 견디기 어려울 만큼 마음 졸이는 시간이 한없이 흘렀다. 그러다 그것이 걸쇠를 더듬는 소리가 들렸다! 문을 찾아낸 것이다! 화성인들은 문이라는 것을 알고 있었다!

그것은 아마 일 분쯤 걸쇠를 붙들고 씨름하더니, 이윽고 문이 열렸다.

어둠 속에서 나는 그것이—무엇보다도 코끼리의 코를 닮은 그것이—내 쪽으로 흔들거리며 벽과 석탄과 장작과 천장을 더듬어 살피는 것을 겨우 알아볼 수 있었다. 눈먼 머리를 이리저리 흔드는 검은 벌레 같았다.

한번은 그것이 내 장화 뒤축에 닿기까지 했다. 나는 하마터면 비명을 지를 뻔했다. 손을 물었다. 한동안 촉수는 잠잠했다. 물러간 것이라고 여길 수도 있을 정도였다. 이윽고 그것은 느닷없이 딸깍 소리를 내며 무언가를 움켜쥐더니—나를 잡은 줄 알았다!—다시 지하실 밖으로 나가는 듯했다. 잠깐 동안은 확신할 수 없었다. 아무래도 석탄 덩어리를 하나 집어 살펴보려 한 모양이었다.

나는 그 틈을 타 쥐가 나도록 굳어 버린 자세를 조금 바꾸고 나서 귀를 기울였다. 무사하기를 비는 간절한 기도를 속삭였다.

그러다 다시 그 느리고 신중한 소리가 내 쪽으로 기어오는 것을 들었다. 천천히, 천천히 그것은 벽을 긁고 가구를 두드리며 가까워졌다.

내가 아직 미심쩍어하고 있는 사이, 그것은 지하실 문을 툭 하고 세게 쳐서 닫아 버렸다. 그것이 식품 저장실로 들어가는 소리가 들렸고, 비스킷 깡통들이 덜그럭거리고 병 하나가 깨졌으며, 이어 지하실 문에 묵직하게 부딪는 소리가 났다. 그러고는 침묵, 끝없는 긴장으로 이어지는 침묵이었다.

가 버린 것일까?

마침내 나는 그렇다고 단정했다.

그것은 다시는 설거지방으로 들어오지 않았다. 그러나 나는 열째 날 내내 숨 막히는 어둠 속에, 석탄과 장작에 파묻힌 채 누워 있었고, 그토록 갈망하던 물을 마시러 기어 나갈 엄두조차 내지 못했다. 그 안전한 자리에서 그만큼 멀리 나서 본 것은 열한째 날이 되어서였다.



5. 고요

식품 저장실로 들어가기 전에 내가 맨 먼저 한 일은 부엌과 설거지방 사이의 문을 걸어 잠그는 것이었다. 그러나 저장실은 비어 있었다. 먹을 것은 부스러기 하나 남지 않고 사라져 있었다. 아무래도 화성인이 전날 죄다 가져간 모양이었다. 그것을 알아차린 순간 나는 처음으로 절망했다. 열한째 날에도 열두째 날에도 나는 아무것도 먹지 못했고, 마시지도 못했다.

처음에는 입과 목이 바싹 말랐고, 기운이 눈에 띄게 빠져나갔다. 나는 설거지방의 어둠 속에 낙담과 비참함에 잠긴 채 주저앉아 있었다. 머릿속은 온통 먹는 생각뿐이었다. 나는 내가 귀머거리가 된 줄 알았다. 구덩이에서 들려오던, 이제는 익숙해진 움직임의 소리가 완전히 그쳤기 때문이다. 소리 없이 엿보는 구멍까지 기어갈 기운이 없다고 느껴졌다. 그렇지 않았다면 나는 그리로 갔을 것이다.

열두째 날에는 목이 너무나 아파, 화성인들을 놀라게 할 위험을 무릅쓰고 개수대 옆에 서 있던 삐걱거리는 빗물 펌프에 달려들어 거무죽죽하고 상한 빗물을 두어 잔 얻어 냈다. 나는 그것으로 크게 되살아났고, 펌프질 소리를 따라 캐묻는 촉수가 뻗어 오지 않았다는 사실에 용기를 얻었다.

그 며칠 동안 나는 두서없이, 결론도 없이 목사와 그가 죽은 방식을 두고 많은 생각을 했다.

열셋째 날에는 물을 조금 더 마시고, 꾸벅꾸벅 졸면서 먹을 것과 막연하고 불가능한 탈출 계획을 두서없이 생각했다. 졸 때마다 나는 끔찍한 환영을, 목사의 죽음을, 혹은 진수성찬을 꿈꾸었다. 그러나 잠들어 있든 깨어 있든, 다시 또다시 물을 마시게 만드는 날카로운 통증을 느꼈다. 설거지방으로 들어오는 빛은 이제 잿빛이 아니라 붉은빛이었다. 어지러워진 내 상상에는 그것이 피의 빛깔로 보였다.

열넷째 날 나는 부엌으로 들어갔다가, 붉은 잡초의 잎줄기가 벽에 뚫린 구멍을 완전히 가로질러 자라나 그곳의 어스름을 진홍빛 어둑함으로 바꾸어 놓은 것을 보고 놀랐다.

열다섯째 날 이른 시각, 나는 부엌에서 묘하게 낯익은 소리의 연속을 들었고, 귀를 기울인 끝에 그것이 개가 킁킁거리며 발톱으로 긁는 소리임을 알아냈다. 부엌으로 들어가 보니 붉은 잎줄기 사이의 벌어진 틈으로 개의 코가 들여다보고 있었다. 나는 몹시 놀랐다. 개는 내 냄새를 맡고 짧게 짖었다.

저 녀석을 조용히 안으로 꾀어들일 수만 있다면 어쩌면 죽여서 먹을 수 있으리라고 나는 생각했다. 그리고 어느 쪽이든, 저 녀석의 거동이 화성인들의 주의를 끌지 않도록 죽여 두는 편이 나을 터였다.

나는 아주 낮은 소리로 “옳지, 착하지!” 하고 말하며 앞으로 기어갔다. 그러나 개는 갑자기 머리를 빼더니 사라져 버렸다.

나는 귀를 기울였다—나는 귀머거리가 아니었다—그러나 구덩이는 분명히 고요했다. 새의 날갯짓 같은 소리와 쉰 듯한 까악거림이 들렸지만, 그것이 전부였다.

오랫동안 나는 엿보는 구멍 가까이에 누워 있었지만, 그것을 가린 붉은 식물들을 옆으로 밀어낼 엄두는 내지 못했다. 한두 번은 저 아래 모래 위를 개가 이리저리 오가는 발소리 같은 희미한 종종거림이 들렸고, 새 같은 소리도 더 들렸지만, 그것이 전부였다. 마침내 그 정적에 용기를 얻어 나는 밖을 내다보았다.

구석에서 까마귀 떼가 화성인들이 먹어 치운 주검들의 뼈를 두고 폴짝거리며 다투고 있는 것 말고는, 구덩이 안에 살아 있는 것이라곤 하나도 없었다.

나는 내 눈을 거의 믿지 못한 채 사방을 둘러보았다. 기계는 모두 사라지고 없었다. 한쪽 구석의 잿빛 도는 푸른 가루 더미와 다른 쪽 구석의 알루미늄 막대 몇 개, 검은 새들, 그리고 죽임당한 자들의 뼈를 빼면, 그곳은 그저 모래에 파인 텅 빈 둥근 구덩이일 뿐이었다.

나는 천천히 붉은 잡초를 헤치고 몸을 밀어내어 잔해 더미 위에 섰다. 등 뒤 북쪽만 빼면 어느 방향이든 내다볼 수 있었는데, 화성인도 화성인의 흔적도 보이지 않았다. 구덩이는 내 발밑에서 깎아지른 듯 떨어졌지만, 조금 옆으로 가면 쓰레기 더미가 폐허 꼭대기까지 오를 만한 비탈을 이루고 있었다. 달아날 기회가 온 것이다. 나는 몸이 떨리기 시작했다.

한동안 망설이다가, 나는 절박한 결심의 돌풍에 휩쓸려 세차게 뛰는 심장을 안고, 그토록 오래 나를 파묻고 있던 더미의 꼭대기로 기어올랐다.

나는 다시 사방을 둘러보았다. 북쪽으로도 화성인은 보이지 않았다.

이 신 지역을 마지막으로 대낮에 보았을 때, 그곳은 아늑한 흰 집과 붉은 집이 띄엄띄엄 늘어서고 그늘 좋은 나무가 넉넉히 섞여 있는 거리였다. 이제 나는 부서진 벽돌과 진흙과 자갈이 쌓인 더미 위에 서 있었고, 그 위로는 무릎 높이의 붉은 선인장 모양 식물이 무수히 퍼져 있어, 그 자리를 두고 다툴 지상의 초목은 하나도 남아 있지 않았다. 가까이 있는 나무들은 죽어 갈색으로 변했지만, 조금 더 멀리서는 붉은 실의 그물이 아직 살아 있는 줄기들을 타고 오르고 있었다.

이웃한 집들은 모두 부서졌으나 불에 탄 것은 하나도 없었다. 벽은 더러 이 층까지도 서 있었고, 창은 깨지고 문은 산산조각 나 있었다. 지붕이 날아간 방마다 붉은 잡초가 어지러이 자라났다. 내 아래에는 거대한 구덩이가 있었고, 까마귀들이 그 찌꺼기를 놓고 다투고 있었다. 다른 새들도 여럿 폐허 사이를 폴짝거리며 돌아다녔다. 멀리서 비쩍 마른 고양이 한 마리가 담을 따라 몸을 낮추고 슬그머니 지나가는 것이 보였지만, 사람의 자취는 어디에도 없었다.

요 얼마간의 갇힌 생활에 견주어 그날은 눈이 부시도록 밝아 보였고, 하늘은 타오르듯 푸르렀다. 부드러운 바람이 빈 땅이란 빈 땅을 죄다 덮은 붉은 잡초를 가만가만 흔들었다. 아, 그리고 그 공기의 달콤함이란!



6. 십오 일 동안의 일

한동안 나는 내 안전 따위는 아랑곳없이 그 더미 위에 비틀거리며 서 있었다. 내가 빠져나온 그 역겨운 굴 안에서 나는 좁고 날카로운 마음으로 오직 당장의 안전만을 생각했었다. 세상에 무슨 일이 벌어지고 있었는지 나는 알지 못했고, 낯선 것들이 펼쳐 보이는 이 놀라운 광경을 예상하지도 못했다. 나는 폐허가 된 신을 보게 되리라 여겼다—그런데 내 둘레에 놓인 것은 기괴하고 섬뜩하게 번들거리는 다른 행성의 풍경이었다.

그 순간 나는 사람이 흔히 닿는 범위 너머의 감정에, 그러나 우리가 부리는 가엾은 짐승들은 너무나 잘 아는 감정에 닿았다. 제 굴로 돌아왔다가 집터를 파는 인부 열댓 명의 작업과 느닷없이 맞닥뜨린 토끼가 느낄 법한 기분이었다. 이윽고 내 마음속에서 아주 또렷해지고 여러 날 동안 나를 짓누른 것의 첫 낌새를 나는 그때 느꼈다. 왕좌에서 밀려났다는 느낌, 나는 이제 주인이 아니라 화성인의 발굽 아래 놓인 짐승들 틈의 한 마리 짐승일 뿐이라는 확신이었다. 우리도 그들과 같아질 터였다. 숨어서 살피고, 달아나 몸을 감추는 것. 인간에 대한 두려움도 인간의 제국도 지나가 버렸다.

그러나 이 낯섦은 깨닫자마자 곧 지나갔고, 나를 지배하는 동기는 길고 참담한 금식이 남긴 배고픔이 되었다. 구덩이에서 멀어지는 쪽으로, 붉게 뒤덮인 담 너머에 아직 파묻히지 않은 텃밭 한 뙈기가 보였다. 그것이 실마리가 되어, 나는 무릎까지, 때로는 목까지 붉은 잡초에 잠긴 채 나아갔다. 잡초가 빽빽한 덕분에 몸을 숨기고 있다는 안심이 들었다. 담은 육 피트쯤 되었는데, 기어오르려 해 보니 발을 담 꼭대기까지 들어 올릴 수가 없었다. 그래서 나는 담을 따라 옆으로 걸어가다가 모퉁이와 돌 쌓은 자리를 만났고, 그 덕에 위로 올라가 그토록 탐내던 뜰 안으로 굴러떨어졌다. 거기서 나는 어린 양파 몇 개와 글라디올러스 알뿌리 두어 개, 아직 덜 자란 당근을 잔뜩 찾아내어 모두 챙겼고, 무너진 담을 기어 넘어 주홍빛과 진홍빛 나무들 사이를 지나 큐 쪽으로 나아갔다—거대한 핏방울이 늘어선 가로수길을 걷는 것 같았다—두 가지 생각에 사로잡힌 채로. 먹을 것을 더 얻자는 것, 그리고 기운이 허락하는 한 빨리 그리고 멀리, 이 저주받은, 이 세상 것 같지 않은 구덩이의 땅에서 절뚝이며 빠져나가자는 것이었다.

조금 더 가니 풀밭에 버섯이 한 무더기 있었고 그것도 나는 게걸스레 먹어 치웠다. 그러고는 예전에 목초지였던 자리에 갈색으로 얕게 흐르는 물이 넓게 펼쳐진 것과 마주쳤다. 이런 부스러기 같은 양식은 배고픔을 돋우기만 할 뿐이었다. 처음에는 덥고 메마른 여름에 이런 물난리가 났다는 것이 놀라웠지만, 나중에야 그것이 붉은 잡초의 열대성 번성 탓임을 알게 되었다. 이 유별난 식물은 물과 닿기만 하면 곧바로 거대해지고 견줄 데 없이 왕성하게 불어났다. 그 씨앗은 그대로 웨이강과 템스강의 물로 쏟아져 내렸고, 빠르게 자라나는 거대한 물잎줄기가 순식간에 두 강을 모두 틀어막았다.

나중에 보니 퍼트니에서는 다리가 이 잡초의 엉킴 속에 거의 파묻혀 있었고, 리치먼드에서도 템스강 물이 넓고 얕은 흐름이 되어 햄프턴과 트위크넘의 목초지를 가로질러 쏟아지고 있었다. 물이 퍼지면 잡초가 그 뒤를 따랐고, 마침내 템스 골짜기의 부서진 별장들은 한동안 이 붉은 늪 속에 잠겨 버렸다. 나는 그 가장자리를 돌아다녔고, 화성인들이 만들어 놓은 황폐함은 많은 부분이 그 아래에 가려져 있었다.

결국 붉은 잡초는 퍼져 나갔던 것만큼이나 빠르게 스러졌다. 어떤 세균의 작용 탓이라고 여겨지는 좀먹는 병이 이윽고 그것을 덮쳤다. 자연 선택의 작용으로 지구의 모든 식물은 세균성 질병에 맞서는 저항력을 얻었고, 그래서 호된 싸움 없이는 결코 쓰러지지 않는다. 그러나 붉은 잡초는 이미 죽어 있던 것처럼 썩어 갔다. 잎줄기는 빛이 바래더니 이내 쪼그라들고 바스러졌다. 조금만 스쳐도 부러져 나갔고, 처음에 그 성장을 북돋웠던 바로 그 물이 마지막 흔적까지 바다로 실어 갔다.

이 물에 이르러 내가 맨 먼저 한 일은 물론 갈증을 푸는 것이었다. 나는 그 물을 잔뜩 마셨고, 충동에 이끌려 붉은 잡초의 잎줄기를 몇 가닥 씹어 보았다. 그러나 물기만 많고 느글거리는 쇠붙이 맛이 났다. 붉은 잡초가 발을 조금 붙들기는 했지만 물은 걸어서 건널 만큼 얕았다. 다만 강 쪽으로 갈수록 물이 깊어지는 것이 분명해서 나는 모틀레이크 쪽으로 되돌아섰다. 여기저기 남은 별장과 울타리와 가로등의 잔해를 짚어 가며 길을 겨우 가려낼 수 있었고, 그리하여 이윽고 이 물바다를 벗어나 로햄프턴 쪽으로 올라가는 언덕에 접어들어 퍼트니 공유지로 나섰다.

여기서 풍경은 낯설고 기이한 것에서 낯익은 것의 잔해로 바뀌었다. 어떤 자리는 회오리바람이 휩쓸고 간 듯 결딴나 있었지만, 몇십 야드만 가면 조금도 건드려지지 않은 곳이 나왔다. 차양은 가지런히 내려지고 문은 닫힌 집들이, 마치 주인이 하루쯤 집을 비운 것처럼, 또는 사는 사람들이 안에서 잠들어 있는 것처럼 서 있었다. 붉은 잡초는 덜 무성했고, 길가의 키 큰 나무들에는 붉은 덩굴이 얽혀 있지 않았다. 나는 나무들 사이에서 먹을 것을 찾았으나 아무것도 얻지 못했고, 소리 없는 집 두어 채도 뒤졌지만 이미 누군가 부수고 들어가 샅샅이 털어 간 뒤였다. 남은 낮 동안 나는 관목 덤불에서 쉬었다. 쇠약해진 몸으로는 더 나아가기에 너무 지쳐 있었다.

그동안 내내 나는 사람도 화성인의 자취도 보지 못했다. 굶주린 꼴의 개 두 마리와 마주쳤지만, 두 마리 다 내가 다가가자 빙 둘러 서둘러 달아났다. 로햄프턴 근처에서는 사람의 해골 둘을 보았다—주검이 아니라 뼈만 남도록 발라 먹힌 해골이었다—그리고 내 옆의 숲에서는 고양이와 토끼 여러 마리의 부서져 흩어진 뼈와 양의 두개골을 찾아냈다. 그러나 그 몇 조각을 입에 넣고 씹어 보아도 거기서 얻을 것은 아무것도 없었다.

해가 진 뒤 나는 퍼트니 쪽으로 난 길을 따라 힘겹게 나아갔다. 그곳에서는 무슨 까닭에선지 열선이 쓰였던 모양이었다. 그리고 로햄프턴 너머의 뜰에서 아직 덜 여문 감자를 얼마간 얻었는데, 배고픔을 달랠 만큼은 되었다. 그 뜰에서는 퍼트니와 강이 내려다보였다. 어스름 속에서 그곳의 모습은 유난히 황량했다. 검게 그을린 나무들, 검게 그을려 스산한 폐허, 그리고 언덕 아래로는 잡초에 붉게 물든 채 넘쳐흐른 강물이 넓게 깔려 있었다. 그리고 그 모든 것 위에—침묵이 있었다. 그 황폐하게 만드는 변화가 얼마나 빠르게 닥쳐왔는지를 생각하니 형언할 수 없는 공포가 나를 가득 채웠다.

한동안 나는 인류가 이 세상에서 쓸려 나가 버렸고, 살아남은 마지막 사람으로 나 혼자 거기 서 있는 것이라고 믿었다. 퍼트니 힐 꼭대기 바로 옆에서 나는 또 하나의 해골과 마주쳤는데, 두 팔이 뽑혀 나가 몸통에서 몇 야드 떨어진 곳에 놓여 있었다. 나아갈수록 나는 세계의 이 지역에서 인류의 절멸이 나 같은 낙오자를 빼면 이미 끝나 버렸다는 확신이 점점 굳어졌다. 화성인들은 이 고장을 황폐하게 만들어 놓고 먹이를 찾아 다른 곳으로 옮겨 간 것이라고 나는 생각했다. 어쩌면 지금 이 순간 그들은 베를린이나 파리를 부수고 있을지도 몰랐고, 아니면 북쪽으로 갔을지도 몰랐다.



7. 퍼트니 힐의 남자

나는 그날 밤을 퍼트니 힐 꼭대기에 서 있는 여관에서 보냈고, 레더헤드로 달아났던 그날 이후 처음으로 요가 깔린 침대에서 잠을 잤다. 그 집에 침입하느라 겪은 쓸데없는 고생은—나중에 보니 현관문은 걸쇠만 걸려 있었다—이야기하지 않겠고, 절망의 문턱에 이르러서야 하녀 방으로 보이는 곳에서 쥐가 갉아먹은 빵 껍질과 파인애플 통조림 두 개를 찾아낼 때까지 방마다 먹을 것을 뒤진 이야기도 하지 않겠다. 그곳은 이미 누군가 뒤져 텅 비워 놓은 뒤였다. 그 뒤 술청에서 미처 눈에 띄지 않고 남아 있던 비스킷과 샌드위치를 조금 찾아냈다. 샌드위치는 너무 상해 먹을 수 없었지만, 비스킷은 허기를 달래 주었을 뿐 아니라 주머니까지 채워 주었다. 나는 등불을 하나도 켜지 않았다. 밤중에 화성인이 먹이를 찾아 런던의 그 일대를 뒤지고 다닐까 두려웠던 것이다. 잠자리에 들기 전 한동안 마음이 놓이지 않아, 창에서 창으로 서성이며 그 괴물들의 기척을 찾아 밖을 내다보았다. 잠은 거의 이루지 못했다. 침대에 누워 있으려니 생각이 조리 있게 이어지고 있었다—목사와 마지막으로 언쟁한 뒤로는 그런 적이 있었던 기억이 없다. 그 사이 내내 나의 정신 상태는 막연한 감정들이 허둥지둥 이어지는 것이거나, 아니면 일종의 멍청한 수용성이었다. 그러나 그날 밤에는 먹은 음식 덕분이었겠지만 머리가 다시 맑아졌고, 나는 생각했다.

세 가지가 내 마음을 차지하려고 다투었다. 목사를 죽인 일, 화성인들의 행방, 그리고 아내에게 닥쳤을지 모를 운명. 첫 번째 것은 떠올려도 공포나 뉘우침의 감각을 주지 않았다. 나는 그것을 그저 이미 저질러진 일로, 한없이 불쾌하되 뉘우침의 성질이라고는 전혀 없는 기억으로 보았다. 그때도 나는 지금 나를 보는 그대로 나를 보았다. 한 걸음 한 걸음 그 성급한 일격으로 떠밀려 간 자, 필연적으로 거기에 이르는 우연들의 연쇄가 빚어낸 피조물로. 나는 나를 단죄하지 않았다. 그런데도 그 기억은 정지한 채, 아무 데로도 나아가지 못한 채 나를 따라다녔다. 밤의 침묵 속에서, 고요와 어둠에 이따금 찾아드는 그 하느님이 가까이 계신 듯한 느낌 속에서, 나는 그 분노와 공포의 순간을 두고 재판을, 나의 유일한 재판을 받았다. 나는 그가 내 목마름 따위는 아랑곳하지 않고 내 곁에 웅크린 채 웨이브리지의 폐허에서 솟구치는 불길과 연기를 가리키던 순간부터, 우리가 나눈 대화를 한 걸음 한 걸음 되짚었다. 우리는 함께 무엇을 해 나갈 수 없는 사이였다—음산한 우연은 그런 것을 조금도 헤아려 주지 않았다. 내가 미리 내다보았더라면 그를 핼리퍼드에 두고 왔을 것이다. 그러나 나는 내다보지 못했다. 그리고 죄란 미리 내다보고서 저지르는 것이다. 그리하여 나는 이 이야기를 죄다 적어 온 그대로, 이 일도 있었던 그대로 적어 둔다. 목격자는 없었다—이 모든 것을 나는 숨길 수도 있었다. 그러나 나는 적어 두며, 읽는 이는 제 뜻대로 판단을 내리면 된다.

그리고 애를 써서 엎어져 있는 몸뚱이의 그 그림을 밀쳐 놓고 나자, 나는 화성인들의 문제와 아내의 운명을 마주하게 되었다. 앞의 것에 대해서는 아무 자료도 없었다. 백 가지 일을 상상할 수 있었고, 불행히도 뒤의 것에 대해서도 그럴 수 있었다. 그러자 문득 그날 밤이 끔찍해졌다. 정신을 차리고 보니 나는 침대에 일어나 앉아 어둠을 노려보고 있었다. 정신을 차리고 보니 나는 열선이 아내를 갑작스럽게, 아무 고통 없이 존재에서 지워 버렸기를 기도하고 있었다. 레더헤드에서 돌아온 그날 밤 이후로 나는 기도한 적이 없었다. 기도의 말을 입에 올린 적이야 있었다. 주물을 향한 기도, 궁지에 몰렸을 때 이교도가 주문을 중얼거리듯 한 기도였다. 그러나 이제 나는 참으로 기도했고, 하느님의 어둠과 얼굴을 맞댄 채 흔들림 없이 또렷한 정신으로 간구했다. 기이한 밤이었다! 무엇보다 기이한 것은, 새벽이 오자마자 하느님과 이야기를 나눈 내가 숨을 곳을 빠져나오는 쥐처럼 그 집에서 기어 나왔다는 사실이다—몸집이라야 쥐보다 별로 크지도 않은 생물, 열등한 짐승, 우리 주인들의 스쳐 가는 변덕 하나에도 쫓기고 죽임당할 수 있는 물건으로. 어쩌면 쥐들도 하느님께 믿음을 품고 기도했을지 모른다. 달리 배운 것이 없다 해도, 이 전쟁이 우리에게 연민을 가르친 것만은 분명하다—우리의 지배 아래 고통받는 저 지각없는 넋들에 대한 연민을.

아침은 밝고 화창했으며, 동쪽 하늘은 분홍빛으로 달아올라 자잘한 황금빛 구름들로 아로새겨져 있었다. 퍼트니 힐 꼭대기에서 윔블던으로 뻗은 길에는, 싸움이 시작된 뒤 일요일 밤에 런던 쪽으로 쏟아져 갔을 공황의 급류가 남긴 초라한 자취가 여기저기 있었다. 뉴몰든의 청과상 토머스 로브라는 이름이 적힌 작은 두 바퀴 짐수레가 바퀴가 부서진 채, 버려진 양철 트렁크와 함께 놓여 있었다. 이제는 굳어 버린 진흙에 짓밟혀 박힌 밀짚모자가 있었고, 웨스트 힐 꼭대기에는 뒤집힌 물통 둘레로 피 묻은 유리 조각이 잔뜩 흩어져 있었다. 내 몸짓은 나른했고, 계획이라는 것도 더할 나위 없이 막연했다. 레더헤드로 가 볼까 하는 생각은 있었다. 거기서 아내를 찾을 가망이 가장 희박하다는 것은 알고 있었지만. 죽음이 갑작스레 덮치지 않은 이상 사촌들과 아내는 분명 그곳을 떠났을 터였다. 그래도 서리 사람들이 어디로 달아났는지는 거기서 알아내거나 전해 들을 수 있을 것 같았다. 아내를 찾고 싶다는 것은, 아내와 사람들의 세계를 그리워하는 마음이 아프도록 사무친다는 것은 알았지만, 어떻게 찾아야 할지는 뚜렷한 생각이 없었다. 이제는 내가 얼마나 지독하게 혼자인지도 사무치게 느껴졌다. 나는 그 모퉁이에서 나무와 덤불이 우거진 곳에 몸을 숨겨 가며, 널따랗게 멀리까지 뻗은 윔블던 공유지 가장자리로 갔다.

그 어두운 벌판은 노란 가시금작화와 금작화가 군데군데 불을 밝히고 있었다. 붉은 잡초는 하나도 보이지 않았고, 내가 트인 땅 가장자리에서 망설이며 서성이는 사이 해가 떠올라 그 모두를 빛과 생기로 가득 채웠다. 나는 나무들 사이 늪 같은 곳에서 부산스레 우글거리는 작은 개구리 떼와 마주쳤다. 걸음을 멈추고 그것들을 바라보며, 살겠다는 그 억센 결의에서 가르침을 얻었다. 그러다 이내 누가 지켜보는 듯한 야릇한 느낌에 홱 돌아섰다가, 덤불 무더기 한가운데 웅크리고 있는 무언가를 보았다. 나는 선 채로 그것을 바라보았다. 한 걸음 다가서자 그것은 몸을 일으켰고, 커틀러스로 무장한 남자가 되었다. 나는 천천히 그에게 다가갔다. 그는 말없이 꼼짝도 하지 않고 선 채 나를 바라보았다.

가까이 가면서 보니 그는 내 옷만큼이나 먼지투성이에 더러운 옷을 걸치고 있었다. 정말이지 배수관 속을 끌려 나온 사람 같은 몰골이었다. 더 다가가자 도랑의 푸른 점액이 마른 진흙의 옅은 잿빛 갈색과, 석탄처럼 번들거리는 얼룩과 뒤섞여 있는 것이 눈에 들어왔다. 검은 머리카락이 눈 위로 흘러내렸고, 얼굴은 검고 더럽고 홀쭉해서 처음에는 그가 누구인지 알아보지 못했다. 얼굴 아래쪽에는 붉은 상처가 가로로 나 있었다.

“거기 서시오!” 내가 열 야드 안으로 들어섰을 때 그가 소리쳤고, 나는 멈춰 섰다. 목소리가 쉬어 있었다. “어디서 오는 길이오?” 그가 말했다.

나는 그를 훑어보며 생각했다.

“모틀레이크에서 왔소.” 내가 말했다. “화성인들이 원통 둘레에 파 놓은 구덩이 근처에 묻혀 있었소. 힘겹게 뚫고 나와 달아났소.”

“이 근처에는 먹을 것이 없소.” 그가 말했다. “여기는 내 땅이오. 이 언덕에서 강까지, 뒤로는 클래펌까지, 위로는 공유지 가장자리까지. 한 사람 먹을 것밖에 없소. 어느 쪽으로 갈 참이오?”

나는 천천히 대답했다.

“모르겠소.” 내가 말했다. “열사흘인가 열나흘 동안 집 잔해에 파묻혀 있었소. 그동안 무슨 일이 있었는지 아무것도 모르오.”

그는 미심쩍은 눈으로 나를 보다가 흠칫 놀라더니, 달라진 낯빛으로 나를 바라보았다.

“나도 여기 머물 생각은 없소.” 내가 말했다. “레더헤드로 갈까 하오. 아내가 거기 있었으니.”

그가 손가락을 쭉 뻗어 나를 가리켰다.

“당신이었군.” 그가 말했다. “워킹에서 온 그 사람. 웨이브리지에서 죽지 않았단 말이야?”

나도 같은 순간 그를 알아보았다.

“당신은 우리 집 정원으로 들어왔던 그 포병이오.”

“이런 운이!” 그가 말했다. “우린 운 좋은 축이야! 하필 당신일 줄이야!” 그가 손을 내밀었고, 나는 그 손을 잡았다. “나는 배수구를 기어 올라갔지.” 그가 말했다. “하지만 놈들이 죄다 죽인 건 아니었어. 놈들이 가고 나서 나는 들판을 가로질러 월턴 쪽으로 빠져나왔지. 그런데—— 다 해야 열엿새도 안 됐는데—당신 머리가 세었군.” 그가 갑자기 어깨 너머를 돌아보았다. “그냥 떼까마귀야.” 그가 말했다. “요즘엔 새한테도 그림자가 있다는 걸 저절로 알게 되지. 여긴 좀 트여 있어. 저 덤불 밑으로 기어들어 가서 이야기하지.”

“화성인을 본 적 있소?” 내가 말했다. “내가 기어 나온 뒤로는——”

“놈들은 런던을 가로질러 가 버렸어.” 그가 말했다. “저쪽에 더 큰 진지를 차린 모양이야. 밤이면 저쪽 일대가, 햄스테드 쪽 하늘이 놈들의 불빛으로 살아 움직이지. 꼭 큰 도시 같아서, 그 불빛 속에 놈들이 움직이는 게 겨우 보여. 낮에는 안 보이고. 하지만 가까이서는—놈들을 못 본 지가—” (그는 손가락을 꼽았다) “닷새 됐어. 그러다 해머스미스 쪽으로 두 놈이 뭔가 커다란 것을 나르는 걸 봤지. 그리고 그저께 밤에는”—그는 말을 멈추고 힘주어 말했다—“그저 불빛뿐이긴 했지만, 뭔가 공중에 떠 있었어. 놈들이 비행 기계를 만들어서 나는 법을 익히는 중인 것 같아.”

나는 두 손과 무릎을 짚은 채 멈췄다. 우리는 덤불에 이른 참이었다.

“난다고!”

“그래.” 그가 말했다. “나는 거지.”

나는 작은 나뭇그늘 속으로 마저 들어가 앉았다.

“인류는 끝장이오.” 내가 말했다. “그걸 할 수 있다면 놈들은 그저 온 세계를 돌아다니면 그만이오.”

그가 고개를 끄덕였다.

“그렇게 하겠지. 하지만—— 그러면 이쪽 사정은 조금 나아질 거야. 게다가——” 그가 나를 보았다. “인류가 정말 끝장났다는 게 아직도 수긍이 안 가? 나는 수긍했어. 우린 쓰러졌어. 우린 졌어.”

나는 그를 빤히 바라보았다. 이상하게 들릴지 몰라도, 나는 이 사실에 이르지 못하고 있었다—그가 입을 열자마자 더없이 뻔해진 사실에. 나는 여전히 막연한 희망을 품고 있었다. 아니, 평생 몸에 밴 마음의 습관을 버리지 못하고 있었다. 그는 자기 말을 되풀이했다. “우린 졌어.” 그 말에는 흔들림 없는 확신이 실려 있었다.

“다 끝났어.” 그가 말했다. “놈들이 잃은 건 하나야—고작 하나. 그러고도 놈들은 발판을 단단히 굳혔고 세계에서 가장 큰 세력을 절름발이로 만들었어. 우릴 그냥 밟고 지나간 거야. 웨이브리지에서 그 하나가 죽은 건 사고였어. 게다가 이놈들은 선발대일 뿐이야. 계속 오고 있었잖아. 그 초록 별들 말이야—요 대엿새는 하나도 못 봤지만, 밤마다 어딘가에 떨어지고 있는 게 틀림없어. 어쩔 도리가 없어. 우린 밑에 깔렸어! 우린 졌다고!”

나는 아무 대답도 하지 않았다. 앞만 바라보고 앉아, 그에 맞설 만한 생각을 짜내려 애썼으나 헛일이었다.

“이건 전쟁이 아니야.” 포병이 말했다. “애초에 전쟁이었던 적이 없어. 사람과 개미 사이에 전쟁이란 게 없듯이 말이야.”

문득 나는 천문대에서 보낸 그 밤이 떠올랐다.

“열 번째 발사 뒤로 놈들은 더 쏘지 않았소—적어도 첫 원통이 올 때까지는.”

“그걸 어떻게 알아?” 포병이 물었다. 나는 설명했다. 그는 생각에 잠겼다. “대포에 뭔가 탈이 난 거지.” 그가 말했다. “하지만 탈이 났다 한들 어때? 다시 고쳐 놓을 거야. 좀 늦어진다고 해서 그게 끝을 바꿔 놓을 수 있겠어? 그저 사람과 개미일 뿐이야. 개미들이 있어서 저희 도시를 짓고, 저희 삶을 살고, 전쟁이며 혁명이며 다 하지. 그러다 사람이 저것들을 치워 버리고 싶어지면 개미들은 치워지는 거야. 지금 우리가 딱 그거야—그냥 개미. 다만——”

“그렇소.” 내가 말했다.

“우린 먹을 수 있는 개미지.”

우리는 앉아서 서로를 바라보았다.

“그래서 놈들은 우리를 어떻게 할 셈이오?” 내가 말했다.

“그게 바로 내가 줄곧 생각해 온 거야.” 그가 말했다. “그게 바로 내가 줄곧 생각해 온 거지. 웨이브리지 뒤에 나는 남쪽으로 갔어—생각하면서. 무슨 일이 벌어지고 있는지 알겠더군. 사람들은 대개 악을 쓰고 저 혼자 흥분하기에 바빴어. 하지만 나는 악쓰는 걸 별로 좋아하지 않아. 죽음을 코앞에서 본 게 한두 번이 아니야. 나는 장식용 군인이 아니거든. 좋게 보든 나쁘게 보든 죽음이란—그냥 죽음일 뿐이야. 그리고 끝까지 생각하는 사람이 살아남는 법이지. 다들 남쪽으로 줄지어 빠져나가는 걸 봤어. 나는 속으로 말했지, ‘이쪽으로는 먹을 게 못 버틴다.’ 그러고는 곧장 되돌아섰어. 참새가 사람한테 붙듯 나는 화성인들한테 붙었지. 사방에서”—그는 지평선 쪽으로 손을 내저었다—“무더기로 굶주리고, 달아나고, 서로를 밟고 있어…”

그는 내 얼굴을 보더니 어색하게 말을 멈췄다.

“돈 있는 사람들이야 여럿 프랑스로 건너갔겠지.” 그가 말했다. 그는 사과를 해야 하나 망설이는 듯하더니, 내 눈과 마주치자 말을 이었다. “여기 사방에 먹을 게 있어. 가게마다 통조림이며, 포도주, 독한 술, 광천수가 있지. 게다가 수도 본관이며 하수도는 텅 비었어. 아무튼 내가 무슨 생각을 했는지 말해 주던 참이었지. ‘여기 지능을 가진 것들이 있다.’ 나는 이렇게 말했어. ‘그리고 그것들은 우리를 먹이로 삼고 싶어 하는 모양이다. 우선 놈들은 우리를 박살 낼 거다—배도, 기계도, 대포도, 도시도, 온갖 질서와 조직도. 그건 죄다 사라진다. 우리가 개미만 했다면 어떻게든 빠져나갈 수도 있겠지. 하지만 우리는 그렇지 않다. 죄다 너무 덩치가 커서 멈출 수가 없다. 그게 첫 번째 확실한 사실이다.’ 안 그래?”

나는 그렇다고 했다.

“그렇지. 나는 끝까지 따져 봤어. 좋아, 그럼 다음—지금 우리는 놈들이 원할 때마다 잡히는 신세야. 화성인 하나가 몇 마일만 걸어 나오면 사람들 한 무리가 내빼거든. 나는 어느 날 원즈워스 쪽에서 한 놈이 집들을 뜯어 조각내고 그 잔해를 헤집는 걸 봤어. 하지만 놈들이 그 짓만 계속하지는 않을 거야. 우리 대포와 배를 죄다 처리하고, 철도를 부수고, 저쪽에서 지금 하고 있는 일을 다 끝내는 대로, 놈들은 우리를 체계적으로 잡아들이기 시작할 거야. 좋은 것들만 골라서 우리 같은 데다 가둬 두는 거지. 조금만 있으면 놈들은 그 일을 시작할 거야. 세상에! 놈들은 아직 우리한테 손도 안 댔어. 그게 안 보여?”

“손도 안 댔다니!” 내가 외쳤다.

“손도 안 댔어. 지금까지 벌어진 일은 죄다 우리가 가만히 있을 분별이 없었던 탓이야—대포 따위 어리석은 짓으로 놈들을 성가시게 했으니까. 게다가 넋을 잃고 떼 지어, 있던 자리보다 더 안전할 것도 없는 데로 몰려갔지. 놈들은 아직 우리한테 신경 쓰고 싶지 않은 거야. 저희 물건을 만들고 있어—가져오지 못한 것들을 죄다 만들면서, 나머지 동족을 맞을 채비를 하는 거지. 원통이 한동안 멈춘 것도 십중팔구 그래서야. 여기 와 있는 놈들을 맞힐까 봐 겁이 나서. 그러니 우리는 눈이 멀어 아우성치며 뛰어다니거나, 놈들을 날려 버릴 요행을 바라며 다이너마이트를 구할 게 아니라, 새 판국에 맞춰 우리 자신을 추슬러야 해. 나는 그렇게 따졌어. 사람이 제 종족을 위해 바라는 바와 딱 맞아떨어지지는 않지만, 사실이 가리키는 건 대충 그거야. 그리고 그게 내가 따른 원칙이야. 도시도, 나라도, 문명도, 진보도—다 끝났어. 그 놀음은 끝장났어. 우린 졌어.”

“하지만 그렇다면, 무엇을 바라고 살아야 하오?”

포병은 잠시 나를 바라보았다.

“앞으로 백만 년쯤은 그놈의 음악회 따위 없을 거야. 왕립 미술원도 없고, 식당에서 즐기는 아기자기한 식사도 없어. 재미를 찾는 거라면, 그 놀음은 끝났다고 봐야지. 응접실 예법이라든가, 칼로 완두콩 떠먹기가 싫다든가, h 발음 빠뜨리는 걸 못 견딘다든가 하는 게 있거든 죄다 내다 버리는 게 나아. 그런 건 이제 아무 소용도 없어.”

“그러니까 당신 말은——”

“내 말은 나 같은 사람들은 계속 살아간다는 거야—종족을 위해서. 정말이지 나는 살겠다고 이를 악물었어. 그리고 내가 틀리지 않았다면, 머지않아 당신도 속이 어떤 사람인지 보여 줄 거야. 우리는 몰살당하지 않아. 그리고 나는 잡혀서 빌어먹을 황소처럼 길들고 살찌고 새끼 치는 신세가 될 생각도 없어. 윽! 그 갈색 촉수 놈들을 생각해 봐!”

“설마 자네 말은——”

“맞아. 난 계속 살아갈 거야, 놈들 발밑에서. 다 계획해 뒀어. 궁리를 끝냈다고. 우리 인간은 졌어. 아는 게 모자라. 승산을 잡으려면 먼저 배워야 해. 그리고 배우는 동안 살아남아서 남한테 매이지 않아야 하고. 알겠어! 해야 할 일은 그거야.”

나는 놀라 그를 바라보았고, 그 사내의 결의에 속 깊이 뒤흔들렸다.

“세상에!” 나는 외쳤다. “자네야말로 사내로군!” 그러고는 불쑥 그의 손을 움켜쥐었다.

“어때!” 그가 눈을 빛내며 말했다. “궁리 제대로 했지, 응?”

“계속해 봐.” 내가 말했다.

“그러니까, 놈들한테 잡히지 않을 작정인 사람은 준비를 해 둬야 해. 난 준비하는 중이고. 명심해, 우리가 다 야수 노릇에 맞게 생겨먹은 건 아니야. 그런데 앞으로는 그래야만 하거든. 그래서 자네를 지켜본 거야. 미심쩍었으니까. 자네는 몸이 가늘어. 자네인 줄도 몰랐고, 어떻게 파묻혀 있었는지도 몰랐으니 말이야. 이런 사람들—이런 집에 살던 부류, 그리고 저쪽 아래에 살던 그 빌어먹을 조무래기 사무원들—그런 자들은 아무 쓸모도 없어. 속에 기개라는 게 없거든. 당당한 꿈도 없고 당당한 욕심도 없어. 둘 중 하나도 없는 인간이라니—원! 겁과 조심 말고 남는 게 뭐가 있나? 그자들은 그저 일터로 부리나케 달아났지. 수백 명은 봤어. 손에 아침 한 조각을 든 채, 안 그러면 잘릴까 무서워서, 제 정기권 열차를 잡으려고 눈이 뒤집혀 번들거리며 뛰던 자들 말이야. 애써 이해해 볼 엄두도 못 내는 일에 매달려 일하고, 저녁 시간에 늦을까 무서워 부리나케 돌아오고, 저녁을 먹고 나면 뒷골목이 무서워 집 안에 틀어박히고, 제가 얻은 아내와 잠자리에 드는데 그건 그 여자를 원해서가 아니라 이 세상을 한 번 비참하게 종종거리며 지나가는 동안 안전을 보태 줄 푼돈이 그 여자한테 있어서지. 사고가 무서워 생명 보험을 들고 조금 투자를 해 두고. 그리고 일요일에는—저승이 무서워서. 지옥이 토끼들 들으라고 지어진 것처럼! 뭐, 그런 자들한테는 화성인이 하늘이 준 선물일 거야. 널찍하고 좋은 우리, 살찌우는 먹이, 세심한 번식, 걱정 없음. 일주일쯤 빈속으로 들판이며 벌판을 헤매고 나면 제 발로 와서 신나게 잡힐걸. 조금 지나면 아주 기뻐할 거고. 자기들을 돌봐 줄 화성인이 없던 시절엔 사람들이 대체 어떻게 살았을까 궁금해할 거야. 그리고 술집에서 빈둥거리던 놈들, 여자 꽁무니나 쫓던 놈들, 노래꾼들—눈에 선해. 눈에 선하다고.” 그는 어딘가 침울한 만족을 담아 말했다. “그 안에는 감상이며 신앙이 얼마든지 흘러넘칠 거야. 내 눈으로 보고도 요 며칠에 와서야 똑똑히 보이기 시작한 게 수백 가지야. 살진 채로 멍청하게 있는 그대로 받아들이는 자들도 수두룩할 거고, 이건 다 잘못됐다, 뭐라도 해야 한다는 느낌에 시달리는 자들도 수두룩할 거야. 그런데 일이 그쯤 되어서 많은 사람이 뭐라도 해야 한다고 느낄 때면, 약한 자들, 그리고 복잡한 생각을 잔뜩 하다가 약해지는 자들은 언제나 아무것도 하지 않는 신앙 쪽으로 가지. 아주 경건하고 아주 잘난 신앙 말이야. 그러고는 박해에, 주님의 뜻에 순종하는 거야. 자네도 같은 걸 봤을 법한데. 그건 겁의 돌풍에 휘말린 기운이 안팎으로 완전히 뒤집힌 거지. 그 우리들은 시편이며 찬송이며 경건으로 가득 찰 거야. 그리고 그만큼 단순하지 않은 부류는 거기에 뭐랄까—뭐라고 하더라?—색정 같은 걸 조금 섞어 넣겠지.”

그는 말을 멈추었다.

“화성인들이 그중 몇을 애완으로 삼는 일도 얼마든지 있을 거야. 재주를 부리도록 길들이고—누가 알겠나?—애지중지하던 사내아이가 다 자라서 죽여야 할 때가 되면 감상에 젖기도 하겠지. 그리고 더러는 우리를 사냥하도록 길들일지도 몰라.”

“아니야.” 나는 소리쳤다. “그건 있을 수 없어! 사람이라면 누구도——”

“그런 거짓말을 붙들고 있어 봐야 무슨 소용인가?” 포병이 말했다. “신나서 그럴 인간들이 있어. 없는 척해 봐야 헛소리지!”

그리고 나는 그의 확신에 굴복하고 말았다.

“놈들이 날 잡으러 오면.” 그가 말했다. “원, 놈들이 날 잡으러 오기만 하면!” 그러고는 험악한 생각 속으로 가라앉았다.

나는 앉은 채 이런 것들을 곱씹었다. 이 사내의 논리에 맞세울 것을 아무것도 찾을 수 없었다. 침공 전이었다면 내 지력이 그보다 위라는 것을 아무도 의심하지 않았을 것이다. 나는 철학적 주제를 다루는 일을 업으로 삼아 이름이 알려진 저술가였고, 그는 일개 병사였으니. 그런데도 그는 내가 미처 깨닫지도 못한 상황을 벌써 정리해 놓고 있었다.

“자네는 무얼 하고 있나?” 이윽고 내가 말했다. “어떤 계획을 세웠지?”

그는 머뭇거렸다.

“그러니까 이런 거야.” 그가 말했다. “우리가 뭘 해야 하나? 사람이 살아가고 새끼를 치고, 아이를 길러 낼 만큼은 안전한, 그런 삶의 방식을 새로 만들어 내야 해. 그래—잠깐 기다려 봐, 내가 뭘 해야 한다고 보는지 더 분명하게 말해 줄 테니. 길든 자들은 길든 짐승이 다 그렇듯 그 꼴이 될 거야. 몇 세대만 지나면 덩치 크고 예쁘장하고 피는 좋고 머리는 텅 빈—쓰레기가 되겠지! 위험한 건 야생으로 남는 우리 쪽이 야만으로 가는 거야. 크고 사나운 쥐 같은 것으로 퇴화하는 거지… 알겠나, 내가 살려는 방식은 땅 밑이야. 하수도를 생각해 왔어. 하수도를 모르는 사람들이야 끔찍한 걸 떠올리지. 하지만 이 런던 아래에는 그게 몇 마일이고 몇 마일이고—수백 마일이고 뻗어 있어. 비가 며칠 오고 런던이 비어 있으면 그 안은 말끔하고 깨끗해질 거야. 큰 하수도는 누구든 다닐 만큼 넓고 바람도 잘 통해. 그다음엔 지하실이며 지하 창고며 곳간이 있고, 거기서 하수도로 빠져나가는 통로를 낼 수 있지. 철도 터널이랑 지하철도 있고. 어때? 이제 좀 보이나? 그리고 우리는 한 무리를 이루는 거야. 몸 성하고 정신 맑은 사내들로. 흘러들어 오는 쓰레기를 아무나 주워 담지는 않아. 약한 것들은 도로 내보내고.”

“나를 내보내려 했던 것처럼?”

“뭐—그래도 말은 붙여 봤잖나?”

“그 문제로 다투지는 말자고. 계속해 봐.”

“남는 자들은 명령에 따라. 몸 성하고 정신 맑은 여자들도 필요해. 어머니와 교사로 말이야. 하늘하늘 늘어지는 숙녀는 안 돼. 눈알이나 굴려 대는 것도 질색이고. 약하거나 어리석은 사람은 둘 수 없어. 삶이 다시 진짜가 됐고, 쓸모없고 거추장스럽고 해로운 것들은 죽어야 해. 죽는 게 마땅해. 기꺼이 죽으려 해야 마땅하고. 살아남아서 종족을 더럽히는 건 결국 일종의 배신이니까. 게다가 그런 자들은 행복할 수도 없어. 더구나 죽는 게 그렇게 끔찍한 것도 아니야. 겁을 내니까 나빠지는 거지. 그리고 우리는 그 모든 곳에 모일 거야. 우리 구역은 런던이 되겠지. 어쩌면 망을 볼 수도 있고, 화성인들이 멀리 가 있을 때는 탁 트인 데로 나가 뛰어다닐 수도 있어. 크리켓을 할 수 있을지도 모르지. 그렇게 해서 우리는 종족을 구하는 거야. 어때? 될 법한 일 아닌가? 하지만 종족을 구하는 것 자체는 아무것도 아니야. 아까 말했듯이 그건 쥐 노릇에 지나지 않아. 중요한 건 우리 지식을 구해 내고 거기에 더 보태는 거지. 자네 같은 사람이 필요한 대목이 거기야. 책이 있고 모형이 있어. 우리는 저 깊은 아래에 크고 안전한 곳을 만들고, 구할 수 있는 책은 죄다 구해 와야 해. 소설이나 시 나부랭이 말고, 생각이 든 책, 과학책 말이야. 자네 같은 사람이 필요한 데가 바로 거기지. 대영 박물관으로 가서 그 책들을 죄다 골라내야 해. 무엇보다 과학은 놓치지 말고 이어 가야 해. 더 배워야 하고. 이 화성인들을 지켜봐야 해. 우리 중 몇은 첩자로 나가야 하고. 다 굴러가기 시작하면 아마 내가 갈 거야. 잡히겠다는 말이지. 그리고 무엇보다 중요한 건, 화성인들을 건드리지 말아야 한다는 거야. 훔쳐서도 안 되고. 놈들 앞을 가로막게 되면 비켜서야 해. 우리가 해칠 뜻이 없다는 걸 보여 줘야 하고. 그래, 나도 알아. 하지만 놈들은 지능이 있는 것들이라, 원하는 걸 다 갖고 있고 우리를 그저 해롭지 않은 벌레로 여긴다면 우리를 끝까지 쫓지는 않을 거야.”

포병은 말을 멈추고 볕에 그은 손을 내 팔에 얹었다.

“따지고 보면 그 전에 배워야 할 게 그리 많지 않을지도 몰라—이런 걸 한번 그려 봐. 놈들의 전투 기계 네댓 대가 별안간 움직이기 시작하는 거야. 좌우로 열선을 뿜으면서. 그런데 그 안에 화성인은 하나도 없어. 화성인은 하나도 없고 사람이야. 다루는 법을 익힌 사람들 말이야. 어쩌면 내가 살아 있는 동안에도—그런 사람들이 나올지 몰라. 그 근사한 물건을 하나 가졌다고 생각해 봐. 열선을 마음껏 활짝 열어 놓고! 그걸 손아귀에 넣었다고 생각해 봐! 그렇게 한바탕 부수고 나서 끝에 가서 산산조각이 난들 그게 무슨 대수겠나? 화성인들이 그 아름다운 눈을 휘둥그렇게 뜰걸! 눈에 안 보이나, 이 사람아? 서두르고 또 서두르며—씩씩대고 헐떡이고 저희 다른 기계 장치들을 향해 뿌우 울려 대는 게 안 보여? 어느 것 하나 제대로 굴러가지 않고. 그러다 휙, 쾅, 드르륵, 휙! 놈들이 그걸 더듬거리며 만지고 있는 바로 그때 휙 하고 열선이 날아오는 거야. 그러면 보라고! 사람이 제 것을 되찾은 거지.”

한동안 포병의 상상력 넘치는 대담함과, 그가 지어 보이는 확신과 용기의 어조가 내 마음을 온통 사로잡았다. 나는 인류의 운명에 대한 그의 예언도, 그 놀라운 계획이 실제로 될 수 있다는 것도 조금의 망설임 없이 믿었다. 나를 귀 얇고 어리석다고 여기는 독자가 있다면, 온 생각을 눈앞의 주제에 붙들어 두고 차분히 읽어 나가는 자기 처지와, 덤불 속에 겁먹은 채 웅크려 두려움에 정신이 흩어진 채 귀를 기울이던 내 처지를 견주어 보아야 할 것이다. 우리는 이런 식으로 이른 아침 시간을 내내 이야기하다가, 이윽고 덤불 밖으로 기어 나와 하늘에 화성인이 없는지 살핀 뒤, 그가 굴을 파 둔 퍼트니 힐의 집으로 허둥지둥 달려갔다. 그것은 그 집의 석탄 지하실이었는데, 그가 일주일을 들여 해 놓은 일을 보았을 때—퍼트니 힐의 본 하수관까지 뚫을 작정이라던 그 굴은 길이가 십 야드도 되지 않았다—나는 그의 꿈과 그의 힘 사이에 놓인 골을 처음으로 어렴풋이 알아차렸다. 그만한 구멍이라면 나 혼자서도 하루면 팠을 것이다. 그래도 나는 그를 믿을 만큼은 믿었으므로, 그날 아침 내내 정오가 지날 때까지 그와 함께 굴을 팠다. 정원용 손수레가 있어서 파낸 흙을 부엌 화덕 쪽에 쏟아부었다. 우리는 옆 식품 저장실에서 가져온 모조 거북 수프 통조림과 포도주로 기운을 차렸다. 나는 이 꾸준한 노동 속에서 세상의 아리도록 낯선 느낌으로부터 묘한 위안을 얻었다. 일하는 동안 나는 그의 계획을 머릿속에서 이리저리 굴려 보았고, 곧 반박과 의심이 고개를 들기 시작했다. 그래도 나는 아침 내내 거기서 일했다. 다시 목적을 가진 자신을 발견한 것이 그만큼 기뻤던 것이다. 한 시간쯤 일하고 나자 나는 하수 본관에 닿기까지 얼마나 더 가야 하는지, 그것을 아주 빗나갈 가능성은 얼마나 되는지 따져 보기 시작했다. 당장 걸리는 문제는, 맨홀 하나로 곧장 하수도에 내려가 거기서 집 쪽으로 되짚어 파 오면 될 것을 어째서 이 긴 굴을 파야 하는가 하는 것이었다. 게다가 집을 고른 자리도 불편해 보였고, 그 바람에 쓸데없이 긴 굴이 필요했다. 그리고 내가 막 이런 것들을 정면으로 마주하기 시작했을 때, 포병이 삽질을 멈추고 나를 보았다.

“잘되고 있군.” 그가 말했다. 그는 삽을 내려놓았다. “좀 쉬지.” 그가 말했다. “이제 집 지붕에서 한번 살펴볼 때가 된 것 같은데.”

나는 계속하자는 쪽이었고, 그는 잠깐 망설이더니 다시 삽을 들었다. 그러다 문득 한 가지 생각이 나를 쳤다. 내가 멈추자 그도 곧바로 멈추었다.

“왜 여기 있지 않고,” 내가 말했다. “공유지를 돌아다니고 있었지?”

“바람 좀 쐬려고.” 그가 말했다. “돌아오는 길이었어. 밤이 더 안전하니까.”

“그럼 일은?”

“아, 늘 일만 할 수는 없잖아.” 그가 말했다. 그 순간 나는 이 사내를 있는 그대로 보았다. 그는 삽을 쥔 채 머뭇거렸다. “지금 살펴 두는 게 좋겠어.” 그가 말했다. “놈들이 가까이 오면 삽 소리를 듣고 느닷없이 덮칠지도 모르니까.”

나는 더 이상 반대할 마음이 없었다. 우리는 함께 지붕으로 올라가 사다리 위에 서서 지붕 문 밖을 내다보았다. 화성인은 하나도 보이지 않았으므로, 우리는 큰맘 먹고 기와 위로 나가 난간이 가려 주는 자리로 미끄러져 내려갔다.

그 자리에서는 관목 숲이 퍼트니의 대부분을 가렸으나, 아래로 강이 보였다. 붉은 잡초가 거품처럼 엉겨 붙은 덩어리였고, 램버스의 낮은 지대는 물에 잠겨 붉었다. 붉은 덩굴은 옛 궁전 둘레의 나무들을 타고 빽빽하게 기어올랐고, 나뭇가지들은 그 덩어리 사이로 앙상하게 죽은 채 쪼그라든 잎을 매달고 뻗어 있었다. 이 두 가지가 번식을 위해 흐르는 물에 그토록 온전히 매여 있다는 것은 이상한 일이었다. 우리 둘레에서는 어느 쪽도 발판을 얻지 못했다. 금사슬나무와 분홍 산사나무, 불두화, 측백나무가 월계수와 수국 사이에서 솟아올라 햇빛 속으로 푸르고 눈부시게 뻗어 있었다. 켄싱턴 너머에서는 짙은 연기가 피어오르고 있었고, 그 연기와 푸른 아지랑이가 북쪽 언덕들을 가리고 있었다.

포병은 아직 런던에 남아 있는 사람들이 어떤 부류인지 이야기하기 시작했다.

“지난주 어느 날 밤에,” 그가 말했다. “어떤 얼간이들이 전등을 고쳐 놓는 바람에 리전트 가와 서커스 일대가 온통 환하게 불타올랐지. 분칠하고 누더기를 걸친 술꾼들이 남자고 여자고 잔뜩 몰려서 동틀 때까지 춤추고 소리를 질러 댔어. 거기 있던 사람한테 들은 얘기야. 그런데 날이 밝아 오니까, 랭엄 근처에 전투 기계 한 대가 서서 자기들을 내려다보고 있는 게 눈에 들어온 거지. 언제부터 거기 있었는지는 하늘이나 알 일이지. 개중 몇은 간이 철렁했을 거야. 그놈이 길을 따라 그들 쪽으로 내려와서, 너무 취했거나 겁에 질려서 달아나지 못한 사람을 백 명 가까이 집어 갔다더군.”

어떤 역사도 결코 온전히 적어 내지 못할 시대의 기괴한 섬광이여!

그러다 내 물음에 답하면서 그는 다시 자신의 거창한 계획으로 돌아왔다. 그는 신이 났다. 전투 기계를 한 대 빼앗을 수 있다는 이야기를 어찌나 그럴듯하게 늘어놓던지, 나는 다시 반 넘게 그를 믿게 되었다. 그러나 이제 그의 됨됨이를 조금씩 알아 가고 있었으므로, 그가 무엇 하나 성급하게 해서는 안 된다고 힘주어 말하는 까닭을 짐작할 수 있었다. 그리고 나는 이제 그 커다란 기계를 직접 빼앗아 몰고 싸울 사람이 자기라는 말은 더 이상 나오지 않는다는 것을 눈여겨보았다.

얼마 뒤 우리는 지하실로 내려갔다. 우리 둘 다 다시 굴을 팔 마음은 없어 보였고, 그가 식사를 하자고 하자 나도 마다하지 않았다. 그는 갑자기 아주 후해져서, 식사가 끝나자 어디론가 갔다가 훌륭한 시가를 몇 개 들고 돌아왔다. 우리는 그것에 불을 붙였고, 그의 낙관은 발갛게 달아올랐다. 그는 내가 온 것을 대단한 경사로 여기는 눈치였다.

“지하실에 샴페인이 좀 있어.” 그가 말했다.

“굴이야 이 템스 강변산 부르고뉴로 파는 편이 낫지.” 내가 말했다.

“아니.” 그가 말했다. “오늘은 내가 주인이야. 샴페인이지! 맙소사! 우리 앞에 놓인 일이 얼마나 고된데! 할 수 있을 때 좀 쉬면서 기운을 모아 두자고. 이 물집투성이 손 좀 봐!”

그리고 이 휴일 기분에 맞추어, 그는 식사가 끝나자 기어이 카드를 하자고 했다. 그는 나에게 유커를 가르쳐 주었고, 우리는 런던을 둘로 나눠—나는 북쪽을, 그는 남쪽을 가졌다—교구를 점수로 걸고 놀았다. 정신 멀쩡한 독자에게 이것이 아무리 기괴하고 어리석어 보일지라도 이는 어김없는 사실이며, 더 놀라운 것은 내가 그 카드놀이와 그다음에 한 몇 가지 놀이를 무척 재미있어했다는 점이다.

사람의 마음이란 참으로 이상하다! 우리 종이 몰살이나 끔찍한 퇴락의 벼랑 끝에 서 있고, 앞에 놓인 뚜렷한 전망이라고는 참혹한 죽음의 가능성뿐인데도, 우리는 앉아서 이 색칠한 판지 조각의 운수를 좇고 “조커”를 내며 생생한 즐거움을 느낄 수 있었던 것이다. 그 뒤 그는 나에게 포커를 가르쳐 주었고, 나는 힘겨운 체스 세 판에서 그를 이겼다. 어두워지자 우리는 위험을 무릅쓰기로 하고 등불을 켰다.

끝도 없이 이어진 놀이 끝에 우리는 저녁을 먹었고, 포병은 샴페인을 마저 비웠다. 우리는 시가를 계속 피웠다. 그는 이제 아침에 내가 만났던, 제 종족을 되살리겠다던 그 기운찬 사내가 아니었다. 여전히 낙관하고 있기는 했으나, 그것은 덜 활동적이고 더 사색적인 낙관이었다. 그가 마지막으로 나의 건강을 위해 잔을 들었던 것을 기억한다. 변화라고는 별로 없고 자꾸만 끊기는 연설이었다. 나는 시가를 하나 집어 들고 위층으로 올라가, 그가 말하던, 하이게이트 언덕을 따라 그토록 푸르게 타오른다는 그 불빛을 보러 갔다.

처음에 나는 런던의 골짜기 너머를 멍하니 바라보았다. 북쪽 언덕들은 어둠에 싸여 있었다. 켄싱턴 근처의 불은 붉게 이글거렸고, 이따금 주황빛 도는 붉은 불꽃 혀가 확 솟아올랐다가 짙푸른 밤 속으로 사라졌다. 그 밖의 런던은 온통 캄캄했다. 그러다 더 가까운 곳에서 나는 이상한 빛을, 밤바람에 떨리는 옅은 보랏빛 형광의 불빛을 알아보았다. 한동안 나는 그것을 이해하지 못했으나, 이윽고 이 희미한 빛살이 붉은 잡초에서 나오는 것임을 알았다. 그것을 깨닫자 잠들어 있던 나의 경이감이, 사물의 크기를 가늠하는 감각이 다시 깨어났다. 나는 거기서 눈을 옮겨 서쪽 하늘 높이 붉고 또렷하게 빛나는 화성을 보았고, 그러고 나서 햄스테드와 하이게이트의 어둠을 오래도록 골똘히 바라보았다.

나는 아주 오랫동안 지붕 위에 남아, 그날의 기괴한 변화들을 곱씹었다. 한밤중의 기도에서 어리석은 카드놀이에 이르기까지 내 마음이 거쳐 온 상태들을 떠올렸다. 감정이 격렬하게 뒤집혔다. 나는 얼마간 낭비를 상징하려는 듯한 몸짓으로 시가를 내던졌던 것을 기억한다. 내 어리석음이 지나치리만치 또렷하게 드러나 보였다. 나는 아내와 내 동족을 배신한 자 같았고, 회한으로 가득 찼다. 나는 큰일을 꿈꾸는 이 낯설고 절제 없는 몽상가를 술과 폭식에 내버려 두고 런던으로 들어가기로 마음먹었다. 거기라면 화성인들과 내 동포들이 무엇을 하고 있는지 알아낼 가망이 가장 크리라 여겨졌다. 늦은 달이 떠올랐을 때에도 나는 여전히 지붕 위에 있었다.



8. 죽은 런던

포병과 헤어진 뒤 나는 언덕을 내려가, 하이 스트리트를 지나 다리를 건너 풀럼으로 갔다. 그 무렵 붉은 잡초는 걷잡을 수 없이 무성해서 다리 위 찻길을 거의 막다시피 했다. 그러나 그 잎사귀들은 이미 군데군데 희끄무레해져 있었다. 머지않아 그토록 빠르게 잡초를 쓸어 가 버린 그 병이 퍼지고 있었던 것이다.

퍼트니 브리지 역으로 이어지는 골목 모퉁이에서 나는 한 사내가 누워 있는 것을 보았다. 검은 먼지를 뒤집어써서 굴뚝 청소부처럼 새까맸고, 살아 있기는 했으나 어쩌지 못할 만큼 취해 말도 못 했다. 그에게서 얻을 수 있는 것이라고는 욕설과 내 머리를 향해 사납게 휘두르는 팔뿐이었다. 그 얼굴에 어린 흉포한 표정만 아니었다면 나는 곁에 남아 주었으리라.

다리에서부터 길을 따라 검은 먼지가 깔려 있었고, 풀럼으로 들어서자 더 두꺼워졌다. 거리는 소름 끼치도록 조용했다. 나는 이 근처 빵집에서 먹을 것을 구했다—시고 딱딱하고 곰팡이가 슬었지만 그런대로 먹을 만했다. 월럼 그린 쪽으로 얼마쯤 가자 거리에서 가루가 사라졌고, 나는 흰 연립 주택 한 줄이 불타는 곁을 지났다. 타오르는 소리가 그야말로 위안이 되었다. 브롬프턴 쪽으로 나아가니 거리는 다시 조용해졌다.

여기서 나는 다시 거리의 검은 가루와 주검들을 마주쳤다. 풀럼 로드를 걷는 동안 모두 열두 구쯤 보았다. 죽은 지 여러 날이 지난 것들이어서 나는 걸음을 서둘러 지나쳤다. 검은 가루가 그것들을 덮어 윤곽을 뭉개 놓고 있었다. 한둘은 개들이 헤집어 놓았다.

검은 가루가 없는 곳은 시티의 일요일과 이상하리만치 닮아 있었다. 닫힌 가게들, 잠긴 집들과 내려진 블라인드, 텅 빈 거리와 고요함. 더러 약탈자들이 다녀간 자리도 있었으나, 식료품점과 술집 말고는 드물었다. 한 군데서는 보석상 진열창이 부서져 있었는데, 도둑이 도중에 방해를 받은 모양인지 금줄 몇 개와 시계 하나가 인도에 흩어져 있었다. 나는 굳이 손대지 않았다. 좀 더 가니 누더기를 걸친 여자가 어느 집 문간에 무더기처럼 쓰러져 있었다. 무릎 위로 늘어진 손은 찢겨서 녹슨 빛깔의 갈색 옷 위로 피를 흘렸고, 깨진 매그넘 샴페인 병이 인도에 웅덩이를 만들어 놓았다. 잠든 것 같았지만 죽어 있었다.

런던 안쪽으로 들어갈수록 고요는 깊어졌다. 그러나 그것은 죽음의 고요라기보다—조마조마한 기다림의, 예감의 고요였다. 이미 이 대도시의 북서쪽 언저리를 그슬리고 일링과 킬번을 없애 버린 그 파괴가 언제라도 이 집들 사이로 내리쳐 연기 나는 폐허로 만들어 놓을 수 있었다. 선고를 받고 버려진 도시였다…

사우스켄싱턴에서는 거리에 주검도 검은 가루도 없었다. 그 울음소리를 처음 들은 것이 사우스켄싱턴 근처였다. 소리는 거의 알아채지 못할 만큼 슬며시 내 감각 속으로 스며들었다. 두 음이 흐느끼듯 번갈아 드는 소리로, “울라, 울라, 울라, 울라” 하고 끝없이 이어졌다. 북쪽으로 뻗은 거리를 지날 때는 소리가 커졌고, 집과 건물이 그 소리를 죽여 다시 끊어 놓는 듯했다. 소리는 엑시비션 로드를 따라 한 줄기 밀물처럼 밀려 내려왔다. 나는 걸음을 멈추고 켄싱턴 가든스 쪽을 바라보며 이 낯설고 아득한 울음에 의아해했다. 마치 저 거대한 집들의 사막이 제 두려움과 외로움을 담을 목소리를 찾아낸 것 같았다.

“울라, 울라, 울라, 울라.” 사람의 것 같지 않은 그 소리가 울었다—양편으로 높은 건물이 늘어선, 볕이 내리쬐는 넓은 찻길을 따라 커다란 소리의 물결이 쓸려 내려왔다. 나는 놀라워하며 북쪽으로, 하이드 파크의 쇠문 쪽으로 방향을 잡았다. 자연사 박물관에 들어가 탑 꼭대기까지 올라가서 공원 너머를 내다볼까 하는 생각이 반쯤 들었다. 그러나 나는 얼른 몸을 숨길 수 있는 땅 위에 있기로 하고, 엑시비션 로드를 따라 계속 올라갔다. 길 양편의 큰 저택들은 모두 비어 조용했고, 내 발소리가 집 벽에 부딪혀 울렸다. 길 위쪽 공원 문 가까이에서 나는 기묘한 광경과 마주쳤다—뒤집힌 승합마차 한 대와, 살점이 말끔히 뜯긴 말의 뼈대였다. 한동안 그 앞에서 어리둥절해하다가 나는 서펜타인에 걸린 다리 쪽으로 나아갔다. 목소리는 점점 더 커졌지만, 공원 북쪽 지붕들 위로는 북서쪽에 걸린 연기 안개 말고는 아무것도 보이지 않았다.

“울라, 울라, 울라, 울라.” 목소리가 울부짖었다. 내가 듣기에 그것은 리젠트 파크 언저리에서 오는 것 같았다. 그 황량한 울음이 내 마음을 갉았다. 여태 나를 버티게 해 준 기분이 스러졌다. 울음소리가 나를 사로잡았다. 나는 내가 몹시 지쳐 있고 발이 부르텄으며, 이제 다시 배가 고프고 목이 마르다는 것을 깨달았다.

벌써 정오가 지나 있었다. 나는 어째서 이 죽은 자들의 도시를 홀로 헤매고 있는가? 온 런던이 검은 수의를 덮고 안치되어 있는데 어째서 나만 혼자인가? 견딜 수 없이 외로웠다. 여러 해 잊고 지낸 옛 친구들이 자꾸 떠올랐다. 약방에 놓인 독약들이, 포도주 상인들이 쟁여 둔 술이 생각났다. 내가 아는 한 이 도시를 나와 나눠 가진 그 절망에 젖은 두 인간이 떠올랐다…

나는 마블 아치를 지나 옥스퍼드 스트리트로 들어섰다. 여기에도 검은 가루와 주검 몇 구가 있었고, 몇몇 집 지하실 창살에서 고약하고 불길한 냄새가 올라왔다. 오래 걸은 더위에 목이 몹시 말랐다. 한없이 애를 쓴 끝에 나는 어느 선술집에 들어가 먹을 것과 마실 것을 구했다. 먹고 나니 나른해서, 술청 뒤 거실로 들어가 거기 있던 검은 말총 소파에 누워 잠들었다.

잠에서 깨었을 때에도 그 음울한 울음소리는 여전히 귀에 남아 있었다. “울라, 울라, 울라, 울라.” 어느새 땅거미가 지고 있었다. 나는 술청에서 비스킷 몇 개와 치즈를 찾아냈고—고기 저장 궤도 있었지만 안에는 구더기뿐이었다—그러고는 고요한 주택가 광장들을 지나 베이커 스트리트로 걸어갔다. 이름을 댈 수 있는 곳은 포트먼 스퀘어 하나뿐이다. 그렇게 마침내 리젠트 파크로 나섰다. 베이커 스트리트 끝머리를 빠져나오는 순간, 나는 노을의 맑은 빛 속에서 나무들 너머 저 멀리, 이 울음소리가 흘러나오는 화성인 거인의 두건을 보았다. 나는 겁이 나지 않았다. 나는 당연한 일이라도 되는 듯 그것과 마주쳤다. 한동안 지켜보았지만 그것은 움직이지 않았다. 서서 소리를 지르고 있는 듯했는데, 내가 알아낼 수 있는 이유라고는 없었다.

나는 어떻게 할지 궁리해 보려 했다. 끝없이 이어지는 “울라, 울라, 울라, 울라” 소리가 머리를 어지럽혔다. 아마 너무 지쳐서 크게 두렵지 않았던 모양이다. 확실히 나는 겁이 나기보다 이 단조로운 울음의 까닭이 더 궁금했다. 나는 공원을 등지고 돌아서서, 공원을 빙 둘러 갈 셈으로 파크 로드로 접어들었고, 연립 주택들의 그늘을 따라 걸어 세인트존스우드 쪽에서 이 붙박인 채 울부짖는 화성인을 바라볼 수 있는 자리를 잡았다. 베이커 스트리트에서 이백 야드쯤 나왔을 때 나는 캥캥거리는 소리들을 들었고, 먼저 썩어 가는 붉은 고깃덩이를 물고 곧장 내게로 달려오는 개 한 마리를, 이어 그 뒤를 쫓는 굶주린 잡종 개 떼를 보았다. 개는 내가 새 경쟁자가 될까 두려운 듯 크게 돌아 나를 피했다. 캥캥대는 소리가 고요한 길 저편으로 잦아들자, 울부짖는 “울라, 울라, 울라, 울라” 소리가 다시 제자리를 차지했다.

세인트존스우드 역으로 가는 길 절반쯤에서 나는 부서진 조작 기계와 마주쳤다. 처음에는 집 한 채가 길을 가로질러 무너진 줄 알았다. 잔해 사이를 기어오르고 나서야 나는 흠칫하며 보았다. 이 기계 삼손이 촉수가 휘고 부서지고 뒤틀린 채, 제가 만들어 놓은 폐허 속에 누워 있었다. 앞부분은 박살이 나 있었다. 눈먼 채로 곧장 집을 향해 돌진했다가 그 집이 무너지면서 함께 파묻힌 듯했다. 그때 나는 조작 기계가 화성인의 조종에서 벗어나는 바람에 이런 일이 벌어졌을지도 모른다고 생각했다. 잔해를 기어올라 살펴볼 수는 없었고, 땅거미가 이미 짙어질 대로 짙어져서 좌석에 번진 피도, 개들이 남긴 화성인의 뜯긴 연골도 내 눈에는 보이지 않았다.

내가 본 모든 것에 더욱 놀라워하며 나는 프림로즈 힐 쪽으로 밀고 나아갔다. 저 멀리 나무들 사이로 벌어진 틈으로 두 번째 화성인이 보였다. 첫 번째 것처럼 미동도 없이, 동물원 쪽 공원에 서서 아무 소리도 내지 않았다. 부서진 조작 기계 둘레의 폐허를 조금 지나자 다시 붉은 잡초가 나타났고, 리젠트 운하는 검붉은 초목이 스펀지처럼 들어찬 덩어리가 되어 있었다.

다리를 건너는데 “울라, 울라, 울라, 울라” 하는 소리가 그쳤다. 무엇에 싹둑 잘려 나간 것 같았다. 침묵이 천둥처럼 덮쳐 왔다.

내 둘레의 어스름한 집들은 희미하고 높고 흐릿하게 서 있었고, 공원 쪽 나무들은 점점 검어지고 있었다. 사방에서 붉은 잡초가 폐허를 타고 기어올라, 어스름 속에서 나보다 높이 오르려고 몸을 비틀었다. 두려움과 신비의 어머니인 밤이 내게로 다가오고 있었다. 그러나 그 목소리가 울리는 동안에는 그 고독도, 그 황폐도 견딜 만했다. 그 소리 덕분에 런던은 아직 살아 있는 듯했고, 둘레에 생명이 있다는 느낌이 나를 버티게 해 주었다. 그러다 갑자기 변화가, 무언가가—무엇인지는 알 수 없는 무언가가—지나가 버렸고, 그다음에는 만져질 듯한 정적이 왔다. 이 앙상한 고요 말고는 아무것도 없었다.

내 둘레의 런던이 유령처럼 나를 응시했다. 하얀 집들의 창은 해골의 눈구멍 같았다. 상상 속에서 나는 소리 없는 적 천 명이 내 둘레를 움직이는 것을 보았다. 공포가 나를 붙들었고, 내 무모함에 소름이 끼쳤다. 앞쪽 길은 타르를 부은 듯 새까매졌고, 뒤틀린 형체 하나가 보도를 가로질러 누워 있는 것이 보였다. 도저히 더 나아갈 수가 없었다. 나는 세인트존스우드 로드로 꺾어 들어, 견딜 수 없는 그 정적에서 킬번 쪽으로 곤두박질치듯 달아났다. 나는 밤과 침묵을 피해 해로 로드의 삯마차 마부 쉼터에 숨어 자정이 한참 지나도록 웅크리고 있었다. 그러나 동트기 전에 용기가 돌아왔고, 별이 아직 하늘에 남아 있는 동안 나는 다시 한번 리젠트 파크 쪽으로 향했다. 거리에서 길을 잃었다가 이윽고 긴 가로수 길 저편으로, 이른 새벽의 어스름 속에 프림로즈 힐의 곡선이 보였다. 그 꼭대기에는 스러져 가는 별들을 향해 우뚝 솟은 세 번째 화성인이 다른 것들처럼 곧추선 채 미동도 없이 서 있었다.

미친 결심이 나를 사로잡았다. 죽어서 이걸 끝내자. 게다가 스스로 목숨을 끊는 수고조차 덜자. 나는 앞뒤 가리지 않고 이 티탄을 향해 걸어 나아갔고, 가까워질수록 빛이 밝아지자 검은 새 떼가 두건 둘레를 맴돌며 몰려 있는 것이 보였다. 그것을 보는 순간 심장이 덜컥 뛰었고, 나는 길을 따라 달리기 시작했다.

나는 세인트에드먼드 테라스를 메운 붉은 잡초를 헤치고 서둘러 나아갔고(수도 시설에서 앨버트 로드 쪽으로 쏟아져 내리는 급류를 가슴까지 잠긴 채 건넜다), 해가 뜨기 전에 풀밭으로 나섰다. 언덕 마루를 둘러 커다란 흙더미가 쌓여 거대한 보루를 이루고 있었다—화성인들이 만든 마지막이자 가장 큰 진지였다—그리고 그 더미 뒤에서 옅은 연기가 하늘을 향해 피어올랐다. 하늘과 맞닿은 능선 위로 개 한 마리가 신이 나서 달려가더니 사라졌다. 머릿속에 번쩍 떠올랐던 생각이 실감으로, 그럴듯한 것으로 자라났다. 나는 두려움을 느끼지 않았다. 미동 없는 괴물을 향해 언덕을 뛰어오르는 동안 나를 채운 것은 걷잡을 수 없이 떨리는 환희뿐이었다. 두건 밖으로 갈색의 축 늘어진 조각들이 드리워져 있었고, 굶주린 새들이 그것을 쪼고 찢었다.

다음 순간 나는 흙 성벽을 기어올라 그 마루에 섰고, 보루의 안쪽이 발아래로 내려다보였다. 광대한 공간이었고, 그 안 여기저기에 거대한 기계들과 어마어마한 자재 더미와 기이한 은신처들이 있었다. 그리고 그 안에 흩어져—더러는 뒤집힌 전투 기계 안에, 더러는 이제 굳어 버린 조작 기계 안에, 열두 마리쯤은 뻣뻣하게 말없이 한 줄로 뉘어진 채로—화성인들이 있었다. 죽어 있었다! 미처 대비하지 못한 그들의 몸을 부패균과 병균이 쓰러뜨린 것이다. 붉은 잡초가 죽어 가고 있듯이 쓰러진 것이고, 인간의 온갖 재간이 다 실패한 뒤에 하느님이 그 지혜로 이 땅에 두신 가장 미천한 것들이 그들을 쓰러뜨린 것이다.

일은 그렇게 된 것이었다. 공포와 재난이 우리 정신을 가리지만 않았더라면 나도, 다른 많은 사람도 진작 내다볼 수 있었을 일이다. 이 병균들은 만물이 시작된 이래로 인류에게서 목숨을 거두어 왔다. 이 땅에 생명이 생긴 이래로 인간 이전의 우리 조상들에게서도 거두어 왔다. 그러나 우리 종족은 그 자연선택 덕분에 저항하는 힘을 길렀다. 어떤 균에도 우리는 싸워 보지 않고 굴복하지 않으며, 상당수의 균—이를테면 죽은 물질을 썩게 하는 균들—에게는 우리의 살아 있는 몸이 아예 끄떡없다. 그런데 화성에는 세균이 없고, 이 침입자들이 도착하자마자, 마시고 먹기 시작하자마자 우리의 현미경적 동맹군이 그들을 무너뜨리는 일에 착수했다. 내가 지켜보던 그때 이미 그들의 운명은 돌이킬 수 없었고, 이리저리 오가는 그 순간에도 죽어 가고 썩어 가고 있었다. 피할 수 없는 일이었다. 인간은 십억의 죽음을 치르고 이 땅에 대한 상속권을 사들였으며, 누가 오더라도 그것은 인간의 것이다. 화성인이 지금보다 열 배 강했더라도 여전히 인간의 것이었으리라. 사람은 헛되이 살지도 않고 헛되이 죽지도 않기 때문이다.

그들은 여기저기 흩어져 있었다. 모두 오십에 가까운 수가 제가 파낸 그 거대한 구렁 속에서, 그들에게는 어떤 죽음보다도 이해할 수 없었을 죽음에 붙들려 있었다. 그때는 나에게도 이 죽음이 이해되지 않았다. 내가 아는 것이라고는 살아서 사람들에게 그토록 무서웠던 이것들이 죽었다는 사실뿐이었다. 한순간 나는 산헤립의 멸망이 되풀이된 줄로, 하느님이 마음을 돌리신 줄로, 죽음의 천사가 밤중에 그들을 쳤다고 믿었다.

나는 서서 구덩이를 들여다보았고, 떠오르는 해가 그 빛살로 내 둘레의 세상을 불사르는 바로 그때 내 마음은 눈부시게 가벼워졌다. 구덩이는 아직 어둠에 잠겨 있었다. 그 힘과 정교함이 그토록 위대하고 놀라운, 뒤틀린 형상이 그토록 이 세상 것 같지 않은 저 거대한 기관들이 그늘 밖으로 기괴하고 어렴풋하고 낯설게 빛을 향해 솟아올라 있었다. 저 아래 구덩이 깊은 곳에 검게 널브러진 몸뚱이들을 두고 개 떼가 다투는 소리가 들려왔다. 구덩이 건너 저편 가장자리에는 납작하고 광대하고 기이한 그 거대한 비행 기계가 놓여 있었다. 우리의 짙은 대기를 상대로 실험하던 중에 부패와 죽음이 그들을 멈춰 세운 것이었다. 죽음은 하루도 늦지 않게 찾아왔다. 머리 위에서 까악거리는 소리가 나기에 나는 고개를 들어, 이제 영영 싸우지 못할 저 거대한 전투 기계를, 프림로즈 힐 꼭대기의 뒤집힌 좌석 위로 뚝뚝 떨어지는 너덜너덜한 붉은 살점 조각들을 올려다보았다.

나는 돌아서서 언덕 비탈 아래를 내려다보았다. 간밤에 보았던 다른 두 화성인이 죽음이 덮친 그 자리에 그대로 서 있었고, 이제는 새 떼가 그 둘레에 후광처럼 감돌고 있었다. 하나는 제 동료들을 향해 울부짖던 바로 그 순간에 죽어 있었다. 아마 그것이 마지막으로 죽은 놈이었을 테고, 기계의 힘이 다할 때까지 그 목소리만 하염없이 이어졌던 것이리라. 그것들은 이제 떠오르는 해의 밝은 빛 속에서 번쩍이는 금속으로 된, 아무 해도 끼치지 못하는 삼각대 탑이 되어 반짝이고 있었다.

구덩이를 온통 둘러싸고, 영원한 파멸에서 기적처럼 구원받은 저 위대한 도시들의 어머니가 펼쳐져 있었다. 침침한 연기의 옷에 가려진 런던만 본 사람은 그 고요한 집들의 황야가 드러낸 발가벗은 맑음과 아름다움을 좀처럼 상상하지 못할 것이다.

동쪽으로는 시커멓게 타 버린 앨버트 테라스의 폐허와 쪼개진 교회 첨탑 너머로 해가 맑은 하늘에서 눈부시게 타올랐고, 드넓은 지붕의 황야 여기저기에서 어느 한 면이 빛을 받아 흰빛으로 강렬하게 번득였다.

북쪽으로는 킬번과 햄스테드가 푸르스름하게, 집들로 빽빽하게 들어차 있었다. 서쪽으로는 대도시가 흐릿하게 잠겨 있었고, 남쪽으로는 화성인들 너머로 리전츠 파크의 푸른 물결과 랭엄 호텔과 앨버트 홀의 돔과 임피리얼 인스티튜트와 브롬프턴 로드의 거대한 저택들이 아침 해 속에 또렷하고 자그맣게 떠올랐으며, 그 너머로 웨스트민스터의 들쭉날쭉한 폐허가 안개처럼 솟아 있었다. 저 멀리 서리의 언덕들이 푸르게 누워 있었고, 크리스털 팰리스의 탑 두 개가 은막대처럼 반짝였다. 세인트폴 대성당의 돔은 아침 해를 등지고 검게 서 있었는데, 서쪽 면에 커다랗게 뚫린 구멍으로 상해 있는 것을 나는 그때 처음 보았다.

그리고 말없이 버려진 이 드넓은 집과 공장과 교회의 펼쳐짐을 바라보면서, 이 인간의 산호초를 쌓아 올리는 데 들어간 무수한 희망과 노력을, 헤아릴 수 없는 목숨의 무리를, 그 모든 것 위에 드리워져 있던 신속하고 무자비한 파멸을 생각하면서, 그 그림자가 걷혔다는 것을, 사람들이 아직 이 거리에서 살아갈 수 있다는 것을, 죽어 있던 사랑스럽고 거대한 나의 이 도시가 다시 한번 살아나 힘차게 뛰리라는 것을 깨달았을 때, 나는 눈물에 가까운 감정의 물결을 느꼈다.

고통은 끝났다. 바로 그날부터 치유가 시작될 터였다. 온 나라에 흩어진 사람들의 생존자들이—지도자도 없고 법도 없고 먹을 것도 없이, 목자 없는 양 같던 그들이—바다로 달아났던 수천 명이 돌아오기 시작할 것이다. 점점 더 강해지는 삶의 맥박이 텅 빈 거리에서 다시 뛰고 인적 없는 광장으로 흘러넘칠 것이다. 어떤 파괴가 저질러졌든 파괴자의 손은 멎었다. 언덕의 햇빛 든 풀밭을 그토록 을씨년스럽게 바라보고 선 앙상한 잔해들, 시커멓게 탄 집들의 뼈대는 머잖아 복구하는 이들의 망치 소리로 울리고 흙손 두드리는 소리로 쟁쟁할 것이다. 그런 생각에 나는 두 손을 하늘로 뻗고 하느님께 감사드리기 시작했다. 일 년이면, 하고 나는 생각했다—일 년이면…

그러다 압도적인 힘으로 나 자신에 대한 생각이, 아내에 대한 생각이, 그리고 영영 끝나 버린 희망과 다정한 보살핌의 옛 삶에 대한 생각이 밀려들었다.



9. 잔해

이제 내 이야기에서 가장 이상한 대목이 나온다. 그러나 어쩌면 아주 이상한 일은 아닐지도 모른다. 나는 프림로즈 힐 꼭대기에서 울며 하느님을 찬양하고 서 있던 그때까지 그날 내가 한 일을 모두 또렷하고 차갑고 생생하게 기억한다. 그리고 그다음은 잊어버렸다.

그다음 사흘에 대해서 나는 아무것도 알지 못한다. 나중에 알게 된 바로는, 내가 화성인의 몰락을 처음 발견한 사람이기는커녕 나와 같은 떠돌이 몇 사람이 이미 그 전날 밤에 그것을 알아냈다고 한다. 한 사람이—맨 처음 사람이—세인트마틴스르그랜드로 가서, 내가 마차꾼 오두막에 몸을 숨기고 있는 동안 파리로 전보를 치는 데 성공했다. 거기서부터 그 기쁜 소식이 온 세계로 번쩍 퍼져 나갔다. 끔찍한 불안에 얼어붙어 있던 천 개의 도시가 느닷없이 미친 듯한 불빛으로 환해졌다. 내가 구덩이 가장자리에 서 있던 그 시각에 더블린과 에든버러와 맨체스터와 버밍엄에서는 이미 그 소식을 알고 있었다. 듣자 하니 벌써 사람들이 기뻐서 울며, 소리치며, 하던 일을 멈추고 악수를 나누고 또 소리치면서, 런던으로 몰려가려고 가깝게는 크루에서까지 기차를 편성하고 있었다고 한다. 두 주 전부터 멎어 있던 교회 종들이 갑자기 그 소식을 받아 울리기 시작해, 마침내 잉글랜드 전체가 종소리로 뒤덮였다. 야윈 얼굴에 헝클어진 몰골을 한 자전거 탄 사람들이 시골길이란 길은 죄다 내달리며 바라지도 못했던 구원을 외쳤고, 앙상하게 서서 멍하니 바라보는 절망의 형상들을 향해 외쳤다. 먹을 것은 또 어떤가! 해협을 건너, 아일랜드해를 건너, 대서양을 건너 곡물과 빵과 고기가 우리를 구하러 내달려 오고 있었다. 그 무렵에는 세상의 배란 배는 모두 런던을 향해 가는 것만 같았다. 그러나 이 모든 것에 대해 나에게는 기억이 없다. 나는 떠돌아다녔다—실성한 사람이 되어. 정신을 차려 보니 나는 친절한 사람들의 집에 있었다. 그들은 사흘째 되던 날 세인트존스우드 거리를 헤매며 울고 헛소리를 하는 나를 발견한 것이었다. 나중에 그들이 말해 주기를, 나는 “살아남은 마지막 사람! 만세! 살아남은 마지막 사람!” 어쩌고 하는 미친 타령을 부르고 있었다고 한다. 자기들 일만으로도 힘겨웠을 텐데, 이 사람들은—고마움을 표하고 싶은 마음이야 굴뚝같지만 그 이름조차 여기에 적을 수 없는 이 사람들은—그럼에도 나를 짐으로 떠맡아 재워 주었고, 나 자신으로부터 나를 지켜 주었다. 아무래도 그들은 내가 정신을 놓았던 며칠 동안 내게서 내 이야기를 어느 정도 들었던 모양이다.

내 정신이 다시 온전해졌을 때, 그들은 리더헤드의 운명에 대해 자기들이 알아낸 것을 아주 조심스럽게 내게 알려 주었다. 내가 갇혀 있게 된 지 이틀 만에 그곳은 화성인 하나에게, 그 안의 사람 하나 남김없이 파괴되어 있었다. 그것은 아무런 도발도 없이, 소년이 개미집을 짓뭉개듯 순전히 힘의 방자함으로 그 마을을 존재에서 쓸어 없앤 듯했다.

나는 외로운 사람이었고, 그들은 내게 무척 친절했다. 나는 외롭고 슬픈 사람이었고, 그들은 나를 견뎌 주었다. 나는 회복한 뒤로도 나흘을 그들과 함께 지냈다. 그동안 내내 나는 지난날 그토록 행복하고 환해 보이던 그 작은 삶의 남은 자취를 무엇이든 한 번 더 보고 싶다는, 어렴풋하고 점점 커지는 갈망을 느꼈다. 그것은 내 비참함을 실컷 맛보려는 가망 없는 욕구에 지나지 않았다. 그들은 나를 말렸다. 이 병적인 마음에서 나를 돌려놓으려고 할 수 있는 일은 다 했다. 그러나 마침내 나는 더 이상 그 충동을 이길 수 없었고, 반드시 돌아오겠다고 굳게 약속하고서, 고백하건대 나흘 사귄 이 친구들과 눈물로 작별한 뒤, 얼마 전까지 그토록 어둡고 낯설고 텅 비어 있던 거리로 다시 나섰다.

거리는 벌써 돌아온 사람들로 붐볐다. 어떤 데는 문을 연 가게도 있었고, 물이 나오는 음수대도 보였다.

워킹의 그 작은 집으로 침울한 순례를 떠나 돌아가던 그날이 얼마나 비웃듯 환했는지, 거리가 얼마나 붐볐고 내 둘레의 움직이는 삶이 얼마나 생생했는지 나는 기억한다. 어디에나 사람이 그토록 많이 나와 온갖 일에 분주했으므로, 인구의 상당수가 죽임을 당했다는 것이 도무지 믿기지 않았다. 그러나 이내 나는 마주치는 사람들의 살빛이 얼마나 누런지, 남자들의 머리털이 얼마나 텁수룩한지, 눈이 얼마나 크고 번들거리는지, 그리고 두 사람에 하나꼴로 여전히 더러운 누더기를 걸치고 있다는 것을 알아차렸다. 그들의 얼굴에는 하나같이 두 가지 표정 중 하나가 어려 있었다—펄쩍 뛰어오르는 환희와 활기, 아니면 굳은 결의였다. 얼굴의 표정만 빼면 런던은 부랑자들의 도시 같았다. 교구 위원회들은 프랑스 정부가 우리에게 보내 준 빵을 가리지 않고 나누어 주고 있었다. 몇 마리 남지 않은 말들은 갈비뼈가 을씨년스럽게 드러나 있었다. 흰 휘장을 단 초췌한 특별 경관들이 거리 모퉁이마다 서 있었다. 웰링턴 가에 이르기까지는 화성인이 저지른 피해를 별로 보지 못했는데, 거기서 나는 워털루 다리의 부벽을 타고 기어오르는 붉은 잡초를 보았다.

다리 모퉁이에서도 나는 그 기괴한 시절에 흔하던 대조 하나를 보았다—붉은 잡초 덤불을 배경으로 종이 한 장이 나부끼고 있었는데, 그것을 제자리에 붙들어 두는 막대에 꿰여 있었다. 그것은 다시 발행을 시작한 첫 신문의 벽보, 데일리 메일이었다. 나는 주머니에서 나온 시커메진 실링 한 닢으로 한 부를 샀다. 대부분은 백지였지만, 그 일을 혼자 해낸 식자공은 뒷면에 광고 연판을 기괴하게 짜 맞추어 놓고 저 나름의 재미를 본 모양이었다. 그가 찍어 낸 기사는 감정에 치우쳐 있었다. 보도 조직은 아직 제 길을 되찾지 못한 것이다. 새로 안 것이라고는 벌써 일주일 만에 화성인의 기계 장치를 조사한 데서 놀라운 결과가 나왔다는 사실뿐이었다. 그중에서도 기사는, 그때의 나로서는 믿지 않았지만, “비행의 비밀”이 밝혀졌다고 장담하고 있었다. 워털루에서 나는 사람들을 집으로 실어 나르는 무료 열차를 만났다. 첫 번째 몰림은 이미 지나간 뒤였다. 열차에는 사람이 몇 없었고, 나도 심드렁한 이야기를 나눌 기분이 아니었다. 나는 객실 한 칸을 혼자 차지하고 팔짱을 낀 채 앉아, 창밖으로 흘러가는 햇빛 아래의 폐허를 침울하게 바라보았다. 종착역을 막 벗어나자 열차는 임시로 깔아 놓은 선로 위에서 덜컹거렸고, 철길 양편의 집들은 시커멓게 탄 폐허였다. 클래펌 정션까지 런던의 얼굴은 이틀에 걸친 뇌우와 비에도 불구하고 검은 연기의 가루로 더러워져 있었고, 클래펌 정션에서는 선로가 또 한 번 부서져 있었다. 일자리를 잃은 사무원과 점원 수백 명이 여느 때의 철도 인부들과 나란히 일하고 있었고, 우리는 급히 다시 깐 선로 위에서 덜컹거리며 지나갔다.

거기서부터 선로를 따라 내려가는 내내 시골의 모습은 앙상하고 낯설었다. 특히 윔블던이 크게 당했다. 월턴은 소나무 숲이 타지 않은 덕분에 선로 가운데 가장 덜 상한 곳으로 보였다. 완들이며 몰이며, 작은 시내란 시내는 모조리 붉은 잡초가 무더기로 쌓여 있었는데, 그 꼴이 푸줏간의 고기와 절인 양배추의 중간쯤이었다. 그러나 서리의 소나무 숲은 붉은 덩굴이 늘어지기에는 너무 말라 있었다. 윔블던 너머, 선로에서 내다보이는 어느 묘목밭에는 여섯 번째 원통을 둘러싼 흙무더기가 쌓여 있었다. 여러 사람이 그 주위에 서 있었고, 공병 몇이 그 한복판에서 분주했다. 그 위로는 유니언 잭이 나부끼며 아침 바람에 기분 좋게 펄럭였다. 묘목밭은 어디나 잡초로 진홍이었고, 자줏빛 그림자가 그어진 그 납빛 색깔의 너른 펼침은 눈에 몹시 아팠다. 앞쪽의 그을린 잿빛과 침침한 붉은빛에서 동쪽 언덕들의 푸르스름한 부드러움으로 눈길이 옮겨 갈 때의 안도란 끝이 없었다.

워킹 역의 런던 쪽 선로는 아직 수리 중이어서, 나는 바이플리트 역에서 내려 메이버리로 가는 길을 잡았다. 나와 포병이 경기병들과 이야기를 나누었던 자리를 지나고, 뇌우 속에서 화성인이 내 앞에 나타났던 지점을 따라 나아갔다. 여기서 나는 호기심에 이끌려 옆길로 비켜 들어갔고, 붉은 잎줄기가 뒤엉킨 사이에서 뒤틀리고 부서진 이륜마차와, 하얗게 바랜 채 흩어지고 갉아먹힌 말의 뼈를 찾아냈다. 한동안 나는 서서 그 자취를 바라보았다…

그러고는 군데군데 붉은 잡초가 목까지 자란 소나무 숲을 지나 돌아왔는데, 스포티드 도그의 주인은 이미 묻힌 뒤라는 것을 알게 되었고, 그렇게 칼리지 암스를 지나 집으로 왔다. 열린 오두막 문간에 서 있던 남자 하나가 내가 지나가자 이름을 부르며 인사했다.

나는 내 집을 바라보았고, 희망이 한순간 번쩍였다가 곧바로 사그라들었다. 문은 억지로 열린 뒤였다. 걸려 있지 않아서, 내가 다가가는 동안 천천히 열리고 있었다.

문이 다시 쾅 닫혔다. 나와 포병이 새벽을 내다보았던 열린 창으로 서재의 커튼이 펄럭이며 나부꼈다. 그 뒤로 아무도 창을 닫지 않은 것이다. 부서진 덤불은 내가 거의 네 주 전에 두고 간 그대로였다. 나는 비틀거리며 현관으로 들어섰고, 집은 텅 빈 느낌이었다. 참사가 있던 밤 뇌우에 흠뻑 젖은 채 내가 웅크리고 있던 자리는 계단 카펫이 헝클어지고 빛이 바래 있었다. 우리가 남긴 진흙 발자국이 계단을 올라가고 있는 것이 아직 보였다.

나는 그 발자국을 따라 서재로 올라갔고, 원통이 열리던 날 오후에 두고 나온 원고가 투명 석고 문진에 눌린 채 여전히 책상 위에 놓여 있는 것을 보았다. 한동안 나는 서서 내버려 두었던 내 논지를 다시 읽었다. 그것은 문명화 과정이 나아감에 따라 도덕 관념이 어떻게 발전해 갈 것인가에 관한 논문이었고, 마지막 문장은 어느 예언의 첫머리였다. “앞으로 이백 년쯤 지나면,” 하고 나는 써 놓았다, “우리는 이런 것을 기대할 수 있을——” 문장은 거기서 뚝 끊겨 있었다. 나는 채 한 달도 지나지 않은 그날 아침에 도무지 마음을 붙들지 못하던 일과, 쓰던 것을 멈추고 신문 배달 소년에게서 데일리 크로니클을 받으러 나갔던 일을 떠올렸다. 소년이 오는 것을 보고 정원 문까지 내려갔던 일과, 그가 들려주던 “화성에서 온 사람들”이라는 기이한 이야기에 귀 기울이던 일을 떠올렸다.

나는 아래로 내려가 식당으로 들어갔다. 양고기와 빵이 그대로 있었으나 이제는 둘 다 한참 썩어 있었고, 맥주병 하나가 넘어진 채였다. 나와 포병이 두고 간 그대로였다. 내 집은 황량했다. 나는 그토록 오래 품어 온 희미한 희망이 어리석은 것이었음을 깨달았다. 그때 이상한 일이 일어났다. “소용없습니다.” 하고 어떤 목소리가 말했다. “집은 버려졌어요. 이 열흘 동안 아무도 여기 온 적이 없습니다. 여기 남아서 스스로를 괴롭히지 마세요. 당신 말고는 아무도 빠져나오지 못했습니다.”

나는 소스라쳤다. 내가 생각을 소리 내어 말했던가? 나는 돌아섰고, 등 뒤로 프랑스식 창이 열려 있었다. 나는 한 걸음 다가가 서서 밖을 내다보았다.

그리고 거기, 내가 놀라고 두려워하며 서 있는 그대로 놀라고 두려워하는 얼굴을 한 나의 사촌과 나의 아내가 있었다—아내는 새하얗게 질려 눈물조차 없었다. 그녀가 희미한 소리를 냈다.

“왔어요.” 그녀가 말했다. “나는 알았어요—알고 있었어요——”

그녀는 손을 목으로 가져가며—휘청였다. 나는 한 걸음 앞으로 내디뎌 그녀를 두 팔로 받아 안았다.



10. 에필로그

이야기를 마무리하는 지금, 아직 매듭지어지지 않은 숱한 논쟁거리에 내가 보탤 수 있는 것이 이토록 적다는 사실이 못내 아쉽다. 한 가지 점에서 나는 분명 비판을 자초할 것이다. 내 전공은 사변 철학이다. 비교 생리학에 대한 내 지식이라야 책 한두 권이 전부지만, 화성인이 그토록 빠르게 죽어 간 까닭에 대한 카버의 견해는 거의 입증된 결론으로 보아도 좋을 만큼 그럴듯하게 여겨진다. 이 기록의 본문에서 나는 그렇다고 전제하고 썼다.

어쨌든 전쟁이 끝난 뒤 검사한 화성인의 시신 어디에서도 이미 지구의 종으로 알려진 것 말고는 어떤 세균도 나오지 않았다. 그들이 죽은 자를 하나도 묻지 않았다는 것, 그리고 그들이 저지른 무분별한 살육 또한 부패라는 과정을 전혀 몰랐음을 가리킨다. 그러나 그럴듯해 보인다 해도 이것은 결코 입증된 결론이 아니다.

화성인이 그토록 치명적으로 써먹은 검은 연기의 성분도 알려져 있지 않고, 열선을 만들어 내는 장치도 여전히 수수께끼로 남아 있다. 일링과 사우스켄싱턴의 실험실에서 일어난 끔찍한 참사 탓에 분석가들은 후자를 더 파고들 마음을 잃었다. 검은 가루를 분광 분석하면 녹색 부분에 선명한 세 줄기 선을 가진 미지의 원소가 있음이 틀림없이 드러나며, 어쩌면 그것이 아르곤과 결합해 화합물을 이루고 그 화합물이 피의 어떤 성분에 곧바로 치명적으로 작용하는 것인지도 모른다. 그러나 이런 입증되지 않은 억측은 이 이야기가 향하는 일반 독자에게는 거의 흥미가 없을 것이다. 셰퍼턴이 무너진 뒤 템스강을 따라 떠내려간 갈색 찌끼는 그때 아무도 조사하지 않았고, 이제는 구할 수도 없다.

화성인을 해부해 얻은 결과는—어슬렁거리는 개들이 해부라도 할 수 있을 만큼 남겨 놓은 한에서—이미 적어 두었다. 그러나 자연사 박물관에 알코올에 담겨 있는 저 훌륭하고 거의 온전한 표본과, 그것을 보고 그린 수많은 그림들은 누구나 잘 알고 있다. 그 너머로 화성인의 생리와 구조가 끄는 관심은 순전히 학문적인 것일 뿐이다.

더 무겁고 누구에게나 절실한 문제는 화성인이 다시 쳐들어올 가능성이다. 나는 이 대목에 기울이는 주의가 턱없이 모자란다고 본다. 지금 화성은 태양과 합의 자리에 있지만, 충으로 돌아올 때마다 나만큼은 그들이 그 모험을 되풀이하리라 예상한다. 어느 쪽이든 우리는 준비를 갖추어야 한다. 포탄이 발사되는 대포의 위치를 짚어 내고, 화성의 그 부분을 쉬지 않고 지켜보며, 다음 공격이 닥칠 때를 미리 내다보는 일이 가능하리라고 나는 생각한다.

그렇게만 되면 화성인이 나올 만큼 원통이 식기 전에 다이너마이트나 대포로 그것을 부수어 버릴 수도 있고, 나사가 열리자마자 총으로 도살해 버릴 수도 있을 것이다. 첫 기습이 실패한 탓에 그들은 어마어마한 이점을 잃었다고 나는 생각한다. 어쩌면 그들도 그것을 똑같이 보고 있을 것이다.

레싱은 화성인이 실제로 금성에 착륙하는 데 성공했다고 볼 만한 훌륭한 근거들을 내놓았다. 일곱 달 전, 금성과 화성이 태양과 일직선에 놓였다. 다시 말해 금성에 있는 관측자가 보기에 화성이 충의 자리에 있었던 것이다. 그 뒤 안쪽 행성의 빛이 닿지 않는 반쪽에 유난히 밝고 구불구불한 무늬가 나타났고, 거의 같은 무렵 화성 원반을 찍은 사진에서도 그와 비슷하게 구불구불한, 희미하고 검은 자국이 발견되었다. 이 두 모습을 그린 그림을 직접 보아야만 그 성격이 얼마나 놀랍도록 닮았는지 온전히 헤아릴 수 있다.

어쨌든 또 한 번의 침공을 예상하든 그렇지 않든, 인류의 앞날에 대한 우리의 생각은 이 사건들로 크게 달라질 수밖에 없다. 우리는 이제 이 행성을 울타리가 둘러쳐진, 인간이 안전하게 머물 곳으로 여길 수 없음을 배웠다. 우주에서 느닷없이 우리에게 닥칠 보이지 않는 복이나 화를 우리는 결코 미리 알 수 없다. 어쩌면 우주의 더 큰 설계 안에서 이 화성의 침공은 끝내 인간에게 이로운 바가 없지 않을지도 모른다. 그것은 쇠락을 낳는 가장 기름진 원천인, 앞날에 대한 저 태평한 자신감을 우리에게서 앗아 갔고, 인간의 과학에 안겨 준 선물은 어마어마하며, 인류가 하나의 공동체라는 생각을 퍼뜨리는 데도 크게 이바지했다. 어쩌면 화성인들은 아득한 우주 저편에서 자기네 선발대의 운명을 지켜보고 교훈을 얻어, 금성에서 더 안전한 터전을 찾아냈는지도 모른다. 그것이 어떻든 앞으로도 여러 해 동안 화성 원반을 향한 열띤 감시가 느슨해지는 일은 결코 없을 것이며, 하늘의 저 불화살, 곧 별똥별은 떨어질 때마다 사람의 자식들 모두에게 피할 수 없는 불안을 함께 데려올 것이다.

그 결과로 넓어진 인간의 시야는 아무리 크게 말해도 지나치지 않다. 원통이 떨어지기 전까지는 저 깊은 우주 어디에도 우리의 자그마한 구체가 이룬 보잘것없는 표면 말고는 생명이 없다는 것이 일반적인 믿음이었다. 이제 우리는 더 멀리 본다. 화성인이 금성에 이를 수 있다면 인간에게 그 일이 불가능하다고 여길 까닭도 없으며, 태양이 천천히 식어 마침내 이 지구를 사람이 살 수 없는 곳으로 만들 때—언젠가는 반드시 그리 되고 말겠지만—여기서 시작된 생명의 실이 뻗어 나가 우리의 자매 행성을 그 그물 안에 붙들어 놓았을지도 모른다.

생명이 태양계라는 이 작은 못자리에서 천천히 번져 나가 별들 사이의 생명 없는 광막함을 온통 채우는 광경을 나는 마음속에 어렴풋하고도 경이롭게 그려 보았다. 그러나 그것은 아득한 꿈이다. 다른 한편으로 화성인의 절멸은 형 집행이 잠시 미루어진 것에 지나지 않을지도 모른다. 어쩌면 미래는 우리가 아니라 그들에게 정해진 것인지도 모른다.

고백하건대 그 시절의 긴장과 위험은 내 마음에 의심과 불안을 가시지 않게 남겨 놓았다. 나는 서재에 앉아 등불 아래 글을 쓰다가, 문득 아물어 가는 저 아래 골짜기가 꿈틀거리는 불길로 뒤덮인 광경을 다시 보고, 등 뒤와 사방의 집이 텅 비어 황량하다고 느낀다. 바이플리트 로드로 나서면 탈것들이 내 곁을 지나간다. 수레에 탄 푸주한 소년, 손님을 가득 태운 마차, 자전거를 탄 직공, 학교에 가는 아이들. 그러다 문득 그것들이 흐릿하고 실체 없는 것이 되고, 나는 다시 포병과 함께 뜨겁고 무겁게 가라앉은 침묵 속을 서둘러 걷는다. 밤이면 검은 가루가 고요한 거리를 어둡게 덮은 것을 보고, 그 층에 감싸인 뒤틀린 시체들을 본다. 그것들은 누더기가 된 채, 개에게 물어뜯긴 채 내게로 일어선다. 알아들을 수 없는 소리로 지껄이며 점점 더 사나워지고, 더 창백해지고, 더 흉해져 끝내는 인간의 미친 뒤틀림이 되고, 나는 밤의 어둠 속에서 춥고 비참한 몸으로 깨어난다.

런던에 나가 플리트 가와 스트랜드를 메운 부산한 군중을 보노라면, 저들은 다만 지난날의 유령일 뿐이라는 생각이 스친다. 내가 고요하고 참혹한 모습으로 보았던 그 거리를 떠도는, 죽은 도시 속을 오가는 환영들, 전류로 움찔거리는 시신이 흉내 내는 삶. 이 마지막 장을 쓰기 바로 하루 전에도 그랬듯 프림로즈 힐에 서 보는 것 또한 이상한 일이다. 연기와 안개의 아지랑이 너머로 흐릿하고 푸르게, 마침내 어렴풋한 아래쪽 하늘로 스러져 가는 저 거대한 집들의 나라를 보고, 언덕의 화단 사이를 오가는 사람들을 보고, 아직도 그 자리에 서 있는 화성인 기계 둘레의 구경꾼들을 보고, 뛰노는 아이들의 소란을 듣고, 그 마지막 큰 날의 새벽 아래 그 모든 것을 환하고 또렷하게, 굳고 고요하게 보았던 때를 떠올리는 것은…

그리고 무엇보다 이상한 것은 아내의 손을 다시 잡는 일이며, 내가 아내를 죽은 사람 가운데 헤아렸고 아내 또한 나를 그렇게 헤아렸음을 떠올리는 일이다.
